在复旦大学就读是怎样一番体验？ 这是一篇思考了很久以后才决定下笔的文章，因为大学的变化速度太快了。我父亲是1979年考进的复旦，我则于2007年入校，相差28年，以至于和父亲交流就学体验时，时常无法置信我们就读的是同一所学校。大一时，我也曾找过几个有相似经历的“复二代”聊天，发现大家的感受都是如此。 由此可见，大学不是静止的、孤立的象牙塔，它是一个有机的、变化的存在。    正因为此，时代或个体的差异，常使“大学就读体验”成为一个开放性问题。 然而，在那些庞杂、模糊、千变万化的个人体验中，我们依然能够找到一些共性，这些共性经过积淀、总结、升华，最终成为了一所大学的内在气质。 正如当我们谈论复旦时，首先会想到“自由而无用的灵魂”，它几乎成为母校的“非官方校训”或“精神图腾”。   一所大学的内在气质是怎样形成的？当我还在复旦读书的时候，就常常思考这样一个有趣的命题。如今，至少有一点能够确定，复旦之所以成为现在的复旦，校方的努力和推动是重要的一环——在这里，“校方”并非是高高在上的、与复旦师生对立的概念，事实上，为复旦设定制度章程的那些人，原本就是这里的学生。 我诚惶诚恐地敲下这篇答案，既是为了感激母校的培养，也希望它能为正在、或即将进入复旦学习的学弟学妹们，提供一个可资参考的视角。草长莺飞几度，但有些东西仍会留存。    1  2007年8月底，父亲送我去复旦报名的第一天，我们拿到了一样对他来说颇为新鲜的事物——选课书。此后4年共8个学期，我每学期都会收到一本选课书，可选课程越来越多，选课书也越来越厚。每学期末，我总要花上几天时间，仔细筛选、比对几千门课程，从中挑选出自己感兴趣的，输入选课系统并等待结果。   然而，1979年，当我父亲考入复旦时，并没有“选课”一说，所有的课程都是安排好的。他的大学生活更近似于我的高中，每天清晨起来晨跑、背单词，和本专业的同学一起去上课。与他几乎同时代的复旦学生王德峰——现已是复旦哲学系教授，与我父亲有着如出一辙的经历。他说：“1978年到1982年，我在复旦读本科时，所有的课都是定好的。但只要没课，我们就到各个院系去听课，中文、历史、物理、哲学……我都旁听过，虽然题目不会做，但我因此接触到了这些学科的精神。”   上世纪90年代末，复旦课程改革启动，牵头者们正是那些曾经在校园里四处“旁听”的教授们。 课程改革最直观的呈现，首先是选课制度的推行，其次是十多年来日益变厚的选课书。 我曾在一份资料中，看到复旦教授方家驹这样描述课程改革的目的：“为了给复旦学生提供更多自由的空间，让学生活跃起来。”   2  “提供更多自由的空间”——多年以后，我才明白这句话中的深意。   如今，我已经懂得自由的可贵，明白“拥有自由而不能独立，仍是奴隶”的道理，并愿意为其承担责任、偿付代价。但在复旦学习的头两年，突如其来的自由让我一度迷茫。这种迷茫，在大二时看到一篇在复旦同学中流传极广的《选课学导论》后达到了顶峰。   这是我的朋友如获至宝分享给我的“选课秘籍”。当学生们被赋予选课的自由后，情况变得复杂起来： 因为对课程的选择并不仅仅意味着你想学什么，还意味着你能拿到怎样的成绩，而成绩又与大学之后的人生息息相关。    而《选课学导论》推崇者们，就是大大方方承认自己“就是在钻课程政策空子”的功利主义者。在《选课学导论》中，作者“指导”新生们通过选择评分宽松、内容轻松的课程拿到高绩点。在开篇他这样写道——   同学们，我所要教导大家的选课方法，其实是一种投机的思路和对未知事物的判断能力。不错，选课就是一种投机思想——你选得上好课，就必然有别人选不上好课。你轻轻松松地拿A，就必然会有人累得半死还拿C和D。竞争有时候就是这样残酷，世界也因此变得精彩。   这一举动引起了许多争议。在许多同学看来，选择一些学术价值不高、对完善自己少有帮助的课程来获得高分，似乎太过功利。同时，也有人认为， 这种投机行为使坚持选择  “累得半死还拿C  和D  ”的学生，成为了不公平竞争的牺牲者。    类似的争议旷日持久。事实上，直到我毕业后，又诞生了许多类似《选课学导论》的衍生品，比如某种可以查询课程老师给予学生评分比例的软件。理所当然的，这个软件在客观上助长了一种现象：学生们又一蜂窝地涌向了评分“手松”的老师，以至于一课难求。   毕业后，我终于有机会辗转联系上《选课学导论》的作者。那时，这位学弟刚刚以全专业绩点第三的成绩毕业，正在MIT深造。他说：“成功申请到这里来的中国学生，几乎每个都是成绩极好的‘学霸’。我深知自己资质有限，倘若当年错选了一门课，可能就没有这个机会了。”   在那次聊天中，学弟承认自己上过很多“水”课，也逃过不感兴趣的课。他说：“有很多同学来批评我啊，说我怎么能把大学读得那么功利。我很能理解这样的声音，但也不会放弃我的观点，这就是大学的多样性的体现。重要的是我们能够为自己的选择付出代价。”   3  然而，这种“功利”的想法，却与当年复旦课程改革的推进者，复旦大学副校长蔡达峰的观点不谋而合：“改革就是要打破制度上的弊病。 学校不能做一个保姆，为学生安排好所有的事情，我们把精力放在给同学提供更多的机会上，让他们自己选择。因为我相信选择本身就是有意义的。 ”   在复旦，“自由”就是为每个学生提供均等的机会，让我们自行选择成才的道路。“无用”就是不强行输出价值观，告诉你这一种人才高于那一种人才——自由与无用，却使灵魂独立有了基础。   2012年末，我已经毕业一年余。因某次机缘，曾与复旦一名通晓课程改革前因后果的老师聊过此事。他曾感慨说：“这样的改革，我们是很难看到回报的。因为我们没法像判断科研成果那样，用指标去衡量人才的质量，然后判断这一种培养模式优于那一种。但我们不会放弃探索和改革， 因为这是一个学校的立校之本。 ”   正如有现实主义者，就有理想主义者，在校园的其它角落，也活跃着另一种人。不知诸君是否记得，2012年时，曾有一份“复旦蹭课地图”在网上流传甚广。这份地图共推荐了25门公共课，其中9门被标注在地图上。这些课涵盖了各个领域，从文史经典到哲学思辨，从科技文明到生命关怀，从艺术创作到审美体验……既有开了10多年的“老牌”课程，也有之前名不见经传的“小众”课程，每一门课都注有详尽的推荐理由。    地图由《复旦研究生报》发布。它的制作者之一，是一位当时在复旦读研二的女生，她告诉我，在考研进入复旦之前，自己从未去蹭过一门课。但刚进研一，就有同学推荐她去蹭一门名为《思想道德修养与法律基础》的政治课，授课者是陈果。   陈果的课让她有了醍醐灌顶的感觉：“陈果老师说，孤独是一种圆融的高贵。那段时间，我总是挣扎于自己的处世方式，羡慕那些交际广的朋友，怀疑自己太过孤僻。听到这句话有一种如释重负的轻松，明白这种处世方式并无不妥，于是就能够坦然前行。”   至于为何要制作这份“蹭课地图”，这个女生提到了发生在1994年的“人文精神”大讨论，它由上海学者王晓明、陈思和、张汝伦、朱学勤等人发起。这场“不合时宜”的讨论持续了两年，讨论中所展现的精神生态和人文关怀问题，在之后越来越体现出了价值。   这枚人文精神的火种，正在被一代又一代学生传下去。归根结底，智慧高于知识，正如课堂高于课本，一门门的课程构成了实现大学价值的最基本单位。复旦鼓励学生自由选课、蹭课，就是鼓励我们从更广阔的领域获取知识。学生在教室间穿梭“赶场”，追逐适合自己的知识，这样的场景，成了“人文精神”的具象化体现——在复旦，一门好课可能有超过500个听众，其中六成是旁听生，能够容纳数百人的大报告厅里坐得满满当当，过道上也站满了人。   我始终觉得，上课是一种本分，蹭课是一种境界。 蹭课是真正的出于兴趣、自愿，出于对知识和学术的热情，并体现出大学的基本特质——“知识殿堂”，一个学术共同体，一个追求真理的地方。    4  事实上，大学身为一个社会的思想中心，这种“自由与无用”的理念所影响的，不仅仅是复旦的学生。   我的朋友  @肖文杰    在大二时曾长期观察过两名旁听生，并写下了他们的故事。其中一名旁听生叫庄索远，他是个早产儿，无法离开轮椅生活。因为无法参加高考，又不想“使自己最好的年华白白虚耗”，萌生了到复旦旁听的念头。   肖肖的文章中这么写道：    每回上课，父子俩总是提前半小时到教室。父亲庄亚伦推着庄索远的轮椅进来，先将书包放好，然后去搀扶儿子。庄索远扶着父亲的手臂，贴着桌边一拐一拐地挪到座位上，坐定后，拿出一本印有复旦校徽的笔记本，端端正正地放在课桌上。从2006年开始，时年21岁的庄索远就成了复旦大学的长期旁听生。   他旁听的第一门课是复旦大学历史系教授樊树志的《国史概要》。那是2006年9月4日的早晨，他和父亲提前40分钟就打车到了学校。当时，惴惴不安的父子俩最害怕的是进不了校门。此前，庄亚伦还曾通过同事辗转找到了复旦大学历史系资料室的傅德华老师，希望能够帮忙打一声招呼，以免“被挡在校门口”。   但这样的担忧在走进校园后一扫而空——他们没有被挡在门外，樊树志教授进教室后看到了父子俩，上前打了个招呼。8点上课铃响，他们的旁听生涯就这样开始了。    另一个旁听生是个女生，闲来喜欢翻看《红楼梦》。每周的某一天，她都会从单位坐一个多小时的车到复旦听《红楼梦与人生》。每堂课上，她都是讨论最积极的，想法也常常让授课老师罗书华感到“惊叹”。    “我甚至很羡慕她，因为她那么小的年纪就对《红楼梦》那么熟悉，对内涵把握那么深刻。我像她这么大的时候，比她还差得远呢。”罗书华对学生说，“来上课的学生都是真正对《红楼梦》感兴趣的，正式学生和旁听生没什么区别。”     好几年后我仍然惦记着肖肖的这篇文章，有一回聊天问起时他告诉我，这段旁听经历也改变了那个女生的人生轨迹，那时，已经从上海师范大学毕业、在银行工作了5年多的她，决心辞职，并在之后考取了上海社会科学院的研究生。   旁听生的身影在一流高校并不少见。其中不乏生活落魄，贫无立锥之地，却满怀学术热情，数十年如一日的旁听者。历史上，“旁听出大师”的案例比比皆是，他们的存在，成了高校一道独特的风景线。   5  父亲曾对我回忆过30年前的复旦校园，他的描述让我悠然神往。   他说，那时，高考制度刚刚恢复，压抑了多年的对知识的渴望喷薄而出。白天，在复旦的校园里，每一个教室，每一块草地，甚至每一处转角都能看到如饥似渴地读书的学生，整个校园生活仿佛一首气势恢弘、高度统一的交响曲。到了晚上，他在寝室里和似乎永远都说服不了的同学们争论各种社会问题。30年前，正是中国的历史发生重大转机的时刻，历经千辛万苦踏入校门的这群年轻人，多多少少怀着兼济苍生的责任心，开始了他们的大学生活。   那是一个值得怀念的大学时代，大学承担的责任感和神圣感比以往和以后的任何时候都要清晰。但我同时深知，那种交响曲般经典而统一的大学生活一去不复返，如今，复旦与时代一同前行，我更热爱这片校园里到处闪烁着个性的灵光。 自由是复旦给予我们最珍贵的财富，在这里，每个人都被允许怀着不同的梦想，做自己认为值得一做的事情。    人生之路漫长，不知那方3000亩的广阔天地所给予我的，我还能保有多久。但愿如毕业时老师所寄语的： “多年以后，我还能在你们身上看到复旦，看到大学，看到你们身上闪烁着追求真理和自由的光辉。”   
复旦大学 110 周年校庆 logo 是否构成侵权？ 5.30 12:40 第四次更新  1、删去外媒的报道，这个不重要。反正所有人都知道了这事儿有多丢脸。 2、设计师本人的道歉诚意不足。危机公关请记得一定要说实话，不要用新的谎言去圆旧的谎言，你还没有解释神奇的原创心得呢。不要觉得“还是学生”就是挡箭牌，我都要反思给你的名字打码是不是太妇人之仁了。许多校友都知道你是谁，嘴硬下去没好处，请爱惜自己的羽毛。   5.29 17:40 第三次更新   在本题回答中出现了标志征集小组(ID: bacer123  复旦大学 110 周年校庆 logo 是否构成侵权？ - bacer123 的回答  )和设计师本尊(ID: sorryfor527  复旦大学 110 周年校庆 logo 是否构成侵权？ - 知乎用户的回答  )，大家可以往下翻一翻，听一听他们的想法与道歉。截图大小所限，并没有呈现设计师的完整回答。  VOYAGE BON同学，你就是在每个出现logo的回答下面留言“不要泛化攻击”、“那什么都可以算作抄了” 云云的那位吧？如果你是设计者的好朋友，请不要以这种无限包庇的心态对待一切问题，无助于问题的解决，反倒平添关注者的愤怒。  至于我的看法： 1、抱歉，再坦诚我也无法理解设计者为何借（chao）鉴（xi）之后还那么理直气壮地写原创感想，理直气壮地声称“随机分割”。当初坦诚一点就不会有后面的故事（事故）了。自己原创的作品，可能丑，可能落选，但是真诚啊！ 2、“没有专业学过绘画和设计”、“许多能力仍然都很薄弱”，似乎和设计者的众多头衔、各种讲座、各种评委的身份不太搭配呀。视需要可以在大神和新手身份中切换，真自由。 3、说我为设计者洗地的，我只是不主张人肉，让事态走向失控。设计者当然要为在重大场合出现设计抄袭（并且嘴硬）付出代价。   5.29 10:45更新一下：  1、“先问是不是，再问为什么”，这个回答是为了给那些不确定这个logo是否构成抄袭的朋友们提供一点直接证据，这个回答也完成了它的任务。请大家更多地关注题主想问的——是否构成侵权——给他们点赞同吧。 2、不要人肉设计者，超出ta应得的惩罚是不必要的。再者，在我看来抄袭的行为虽然恶劣，但是学校方面要承担更多责任，这个设计是如何变成主推logo的，涉及的各部门都要反省。 3、那么多人盯着呢，学校会给出一个合理的惩戒方案，不然难以服众。要是真不了了之，那我旦的官僚机构真是彻底药丸。   5.28 17:15追加几点：  1、这个图案并非校庆唯一logo，还有一个由校门构成的logo，只能说校庆主题logo之一涉嫌抄袭。但是不可否认的是作为校庆晚会的logo，这个作品被传播得最多。 2、不懂这个作品怎么过的审批，所有经手人都是对设计毫无敏感度的门外汉吗（姚明脸）？防抄袭，仅仅靠设计师的自律是不行的，这么重要的设计，没有peer review怎么行？ 3、法律上的问题还是需要咨询律师。退一步讲，我们的目标就是不要被告上法庭吗？对校园里热爱设计的同学来说，这件事就像吃了苍蝇一样难受。 4、吾爱吾旦，吾更爱真理。敢抄就要敢担责，但是也要给年轻的设计者改过的机会，不要矫枉过正。这也是为什么我要给设计者的名字打马赛克，捅出那么大篓子估计现在也不好受，相信学校会处理好这件事情的。    不是神似，是一致。我拿到的对比图，是对原图形做了变形和裁切，但是毫无疑问是复制的。没法洗地的相似度。 至于作者的“原创”心得，呵呵。   
在复旦大学当学渣是怎样的体验？#2016元旦新更# 认识我的人大概都已经看过了那我就来偷偷改一改~  我不懂为什么很多人都在讨论学渣的定义是什么，ou 她们肯定流淌着学霸的血液。我是在和小伙伴约自习的时候无意中看到这个问题，当时就一拍大腿：“这简直就是为我量身打造的问题啊！” 于是连数分都不看了，来写这个问题。  我觉得很多回答都倾向于：怎样解决学渣的问题。我该怎样才能变成学霸。 拜托你们偏题了好嘛，这只需要谈谈 感受 。  这种感受，学霸们笑你朽不不可雕，学渣就该去不分昼夜地刷题；外校的学生笑你无病呻吟，复旦的学生也自称学渣。 所以这个问题应该是受众很窄的，就是一群努力了但是收效甚微的人，与其说是学渣，不如说是 学弱 。我们的努力在依然以分数论成败的大学，显得那么不值一提，那至少为我们保留一点权利，让我们看到彼此的经历，知道还有那么多即使失败了一次又一次，依然会爬起来的人。   这是我们最无奈的相互取暖。      以下是分割线  —————————————————————--------------------------------------------------------------  这个问题实在是太适合我了（手比爱心  我从来没想到自己会来复旦会来这个专业…从初中开始我是一直想学建筑或者设计的，而且已经渐渐开始关注这个领域。一直以来我都是想考某济的，但一直没说过，因为我当时成绩并不好，班里前十名晃来晃去，上重点高中都是问题。每次被我问起：哇 千鲟你想考什么大学呀你以后想学什么呀 我都是笑着说：啊，混口饭吃就行啦  我真的没有说谎，我知道，理想和现实是很难能兼顾的。很多时候我们就是一步错，步步错。  意外的是我最后考上了重点高中的重点班。于是这个问题的先行问题是： 在重点高中当学渣是怎样的体验 。一年学完三年的课程的强度下，物理从下学期开始就没及格过，数学课上被点到从来就回答不出问题。看着周围的学霸谈笑风生讨论问题的时候我甚至不敢插话。基本上所有的课都在垫底的边缘徘徊，但我还是选了理科……虽然我意识到这是我最错误的决定，但没办法当时想读建筑嘛(●°u°●) 」 没人知道我每天学物理学到一两点，麻麻看到我脸色蜡黄的时候会特别难过。  我说 妈妈没办法，我真的尽力了。这真的是天资的问题。我同桌是个上课一直会画漫画的女孩，但她依然考的比我好。  然而到了我旦，这个问题发生了很大的变化   他们不但比你天资好，比你底子好，比你努力，还比你美比你情商高。   （讲真虽然是工科但我们班妹子都超美要身材有身材要脸蛋有脸蛋要男票有男票嘤嘤嘤……）  他们顶着各种竞赛自招的光环进来，学过你根本没听说过的东西。但是他们似乎一点也不骄傲一点也不觉得自己有什么特别，每个人都是那么拼。当你学到十二点，就有学到一点的人，学到一点，就有学到两点的人。图书馆和自习教室到了周末就爆满…三教的通宵教室，每天都有人不眠不休，深夜里回响着他们敲击键盘的声音，或者书写的翻书的沙沙声。有一次熬得太晚了我就在三教睡下了，期间被冻醒了好几次，每次回头，那些人依然在佝偻着背看着书或者电脑。深深的负罪感淹没了我，你会感到自己的渺小，和他们庞大的光芒相比。  学渣是怎样的感觉，就是无力啊，就是怎么也算不出的题目怎么也背不下的公式，这种无力感。一次我说我高中连导数都没学过，然而身边的小伙伴都觉得 窝巢这物理好简单啊，很多时候他们上课都在睡觉。被无情的嘲笑以后，后来我就学会沉默，不谈学习，还能做朋友。我所在的专业是工科大类，且不说女孩子本身就不占优势，和一堆聪明且刻苦踏实的人在一起，他们的聪慧只能让你感到无力。最有体会的小细节就是，我们的数分课建了一个微信群，里面同学们和助教讨论的问题，我从来不敢进去插嘴，因为我发现我都不会。同样的老师同样的课程，我们的差距是天壤之别。  还有自卑，深深的自卑。经常要跑到没有人的地方坐很久很久，因为不敢见人，不敢和别人讨论学业的问题，更别说成绩。埋着头很久了以后偶尔会看一下窗外的阳光或者星空，看看身边那些陌生的冷漠的面孔。经常鼻子就酸了，因为恨自己没用，不知道为什么，就是会恨自己。有人问我为什么家就在上海还不常回去，因为我不敢面对父母他们还怀着把我培养成所谓名牌大学学生的优越感，还会经常问我，学业怎么样啊，考试怎么样啊。一直到上大学之前，我的成绩都还在我的能力掌控范围内，有段时间放松了成绩下滑了，就收收心认真听课，就能跟上来。然而到了大学，一切都不再在我的掌心了，所以我，兵荒马乱。我真的不忍心告诉他们，对不起，我真的听不懂，听懂了也做不出题目，对不起，我真的，只能是一个普通的孩子，我不忍心，我说不出口。  当初考上复旦的确是由于我高中很努力的刷题，还有高考的人品爆发，其实以我的实力，如果能考上同济我就很知足了。所以当时被我旦工科大类录取时，短暂的激动过后则是内心的恐惧，因为我知道高一笼罩着我的阴霾又要重蹈覆辙（噢 我高二转学了  ou  我并不是想表达我旦比同济强啊所以还是没有坚持去同济什么的，这种当你不得不放弃热爱了很久的事物，不得不去学你完全不擅长的领域，个中心酸个中痛苦，只有自己能懂。在不同的大学做学渣的感受一定是不一样的，我想给很多还在备战高考的学弟学妹们一句话： 宁当鸡头，不为凤尾。在更好的大学的确可能有更好的平台，但是好的资源都被那些好专业好学生分掉了，轮不到每个人身上的。   啊 不过尽管苦逼，我依然想说我旦是很好的大学，人文气息丰富而且学生都很优秀，每一个人都值得你去了解 和她们交朋友向他们学习。（而且各种猫很多…诶我在强行安利啊  至于我自己……也许四年就要这么学渣下去了，更加努力什么的也没办法，我知道自己的极限，我已经很努力了。学习并不是生活的全部，我还是要享受生活，享受坐在正大的台阶上看月亮，享受在三教的全家吃关东煮，享受走过长长的本北高速去北食，享受爱我身边每一个小伙伴的过程，和她们在一起的时光  没办法，即使学渣，也要好好读书，好好生活。  （哇！我当然要正能量一发啊！期末季来治愈大家我就是小天使啊    下面是各种小细节的皂片，当然借此表白所有鼓励过我支持过我的小伙伴，你们都是我最爱的人      这是媳妇楼的猫     连上六个小时习题课的谢老 真的是很好的老师  和（山寨）熊本熊的合影   中日协会和爱和还有素食协会一起的社团节         辩论输了以后的火锅2333  破破烂烂被朕嫌弃的不行的南区宿舍         圣诞节去大学路浪的小分队❤️  啊 前几天我看到对这个问题的吐槽，主要集中在 自由而无用啊什么上面（我旦可是上头条大学怎么会害怕你们吐槽23333     我只想说，自由而无用不是用来形容每一个人的，它的含义很深，但是，最起码请不要标签化我们 我又想到了一个故事。  当时在综合评价的面试之前，有学校的领导之类的把我们集中在江湾的大礼堂，让老师给我们做宣讲，顺便减轻一些心理压力。期间老师提出了这样一个问题：“我们复旦要培养怎样的人才。”一个姑娘积极地举手站了起来，说，要培养自由而无用的灵魂。 老师说：难道我们复旦是培养鬼的吗。 另一个男生举手站了起来：我们培养的是具有专业知识，国际视野，领袖精神和（记不住了）的人才 老师：嗯说的很好，请坐 我想我不加评价你们也都懂~  啊啊啊啊偏题了拉回来拉回来~ 我还有小分队还有社团还有爱我的小伙伴，我不能轻易的狗带   Anyway 还要考物理，我去复习惹 祝每个学渣   都有逆袭的一天(((o(*ﾟ▽ﾟ*)o)))   
复旦大学是否曾是野鸡大学？按照知乎的规矩，这个问题应该先问是不是，再问为什么。所以可以拆解为两个问题。  复旦大学被叫过野鸡大学吗？ 的确有这回事。最近去世的陆谷孙教授也说过，大家毕业出去不必强调自己是复旦大学的，其实复旦大学就是野鸡大学。不要被所谓的光环束缚住了。  为什么复旦大学被叫野鸡大学？ 复旦大学是第一所中国人自己建立的私立大学，民国临时大总统孙文先生，那是我们的校董，对我们非常欣赏。然而复旦水平的上升主要是在解放之后。在民国期间，复旦大学在上海滩以卖文凭著称，按照现在的标准的确是野鸡大学。当然，如果现在还说复旦是野鸡大学，不太妥当。  这里再附加一个问题：复旦大学是如何从某野鸡大学，成为现在国内的著名学府的？ 主要原因是1952年的全国院系调整，复旦大学被定位为综合性大学，江浙很多大学的学科和师资都被“精心”安排到复旦大学。而这个特殊的照顾呢，都归功于复旦大学的进步。1949年5月27日，解放军攻入上海，复旦同学立即集合，配合解放军，乘汽车进入复旦校园。后来啊，陈望道校长决定了，这一天来当校庆日，标志着复旦大学在解放后的新生。这也是为什么复旦大学建校日和校庆日不同的原因。
复旦大学的张安琪是怎样一个人？谢 @唐僧同志  邀  昨天这个新闻出来的时候我和 @叶馨  简短的讨论过一下，然后就去筹备圣诞聚餐的事情了，现在整理一下思路。    详细讨论：    1. 门萨会员 。本题里面好几位知友都提到了，其实门萨俱乐部是有不少水分的。不过抛开这些水分来看，门萨的入会要求是标准化智商测试成绩前2%的人，这个要求看来很高，但是你要想到张同学是复旦的学生。虽然说名牌大学的学生一定是智商最高的一群人会不严谨，但是复旦这样的名校的学生智商好过大众平均水平应该没什么异议吧？作为一个复旦的学生，能够考进门萨并不是什么稀奇的事情。至于门萨主考官，应该是考试监考吧，作为协会会员在入会测试的时候帮下忙不算大事。   2.英文水平很好 。张同学是新东方老师、国家认证翻译、翻译协会成员，还拿过英语比赛的名次，托福考的也不错，这些都说明张同学的英语水平很好，至少要高出周围的同龄人很多。她是不是同龄人中英语最好的呢？肯定不是，但是这不影响她英语水平好的事实。   3.  新东方最年轻的托福老师 。类似张同学这样英语好过同龄人很多的本科生，本科期间就被新东方请去做老师的其实不是个案，这里的“最年轻”不好说，可能需要更多的信息来考量。 但是这个其实没什么好纠结的，我知道很多在国内的中学生、本科生，因为从小的语言天赋、家庭培养、年少留洋经历、生长环境等等，英语水平远比同龄人好很多。 张同学的英语水平好这个毋庸置疑，再去纠结是不是“最年轻”倒是说明不了太多问题。   4.发表/被接收5篇SCI一作文章 。这个是争议最大的点，作为一个本科生，发五篇SCI确实是很牛的事情。   科研这个东西天赋、努力和时间都很重要。本科就能发5篇SCI一作，这说明 至少在努力和付出的时间上不是虚的 。   从 @叶馨 的回答大家也了解到了，那篇影响因子高达7.79的文其实是review。写Review这个东西怎么说呢，我本科时期也做过一些贵金属纳米粒子的东西，和张同学发的几篇文章大概算同一领域吧，算是有一点点发言权。写review虽然没有什么原创内容，但是在阅读文献和整理资料上面的功夫是要求很大的。   其它几篇文章，影响因子就很低。有人可能说材料领域发文比较水，我只能说确实可能有点水，但是you can you up呀。你可能说水一篇这样的东西不难，但是 如果你能够在本科期间在上课、参加活动、新东方讲课等等之外灌水5篇能发SCI的文章出来，那你估计也是一方大学霸了 。就算真的是老板和实验室的小伙伴们有心栽培，那你搬的砖也不会比别人少，不然人家凭啥栽培你啊？至少读文献做总结的体力活推不了吧？   其实联系到之前提到的“英语水平很好”这一点上，我觉得应该是对张同学在阅读文献和撰写文章上起了很大帮助的。至少同样是大量阅读文献，英文好一点的总归比英文差一点的稍微轻松些。    综上所述，说张同学是学霸没有疑问。        高度总结：   1. “门萨会员”、“门萨女神”称谓这些不需要太过注意。 2. 张同学英语水平比同龄人好很多，可能是学霸出来的，也可能是从小培养的好。 3. 从发5篇SCI上可以看出，张同学是真学霸。      吐个槽：   有人可能说张同学这不算天才，我七舅姥爷的大学同学的儿子比她天才多了，但人家也没夸自己是天才啊，即使是宣传时候有些夸大因素的媒体也都是说她是学霸啊。 她肯定不是史上最牛逼的学霸，但这不影响人家是学霸的事实啊。 
复旦大学和上海交大的女生找男朋友是否看学历？这个问题突然又火起来了，距离回答问题过去一段时间，我来心平气和的解释一下： 1.其实说实话，看不看学历是个挺私人的事，看不看都没什么好苛责的。评论里有人说“贵校学生素质就这样”云云，我很无奈，也懒得回应，这种事情回应不回应都是错，回应了说揪着不放没度量，不回应说戳中痛点没话说。同意不同意都是个人意见，但是看到别人说看学历就来指责别人素质，指责我的母校的，我不回应也罢。 2.我原本是想站在普通复旦交大妹子的立场上模拟一下可能出现的情况和可能的分歧，事实上这些也的确是基于我周边人的实际情况得出来的结论。但这个结论并没办法为所有复旦妹子代言，也无权绑架所有复旦妹子的选择，事实上这些甚至不是我自己选择男朋友时候的考量，只是希望给大家思路，告诉大家可能……真的是可能，因为学校的不同而产生的一些比较普遍的问题。 3.感情有一千种方式一万种类型，适合自己的就是最好的，每个人身上都有闪光点和值得爱的地方。我不习惯咄咄逼人和擅自下结论，如果下面的答案真的不小心伤害到你的玻璃心了，很抱歉：） -------------原答案分割线--------------------- 我男朋友不是和我同校的，也不是北清复交中的一所，所以别喷。复旦女生（感觉又要招黑了我还是匿了吧） 这么说吧，我们真的不看学历，但我们绝对不希望的是： 1.我说我今天要准备某某课的pre，大家都超级拼我也要赶快去查资料了，你因为我没时间陪你和我说，学习有个什么卵用啊，大学还那么用功干什么？ 2.我说我们院系有了某藤校的交换名额，我要好好准备考个托福才容易申请的到，你不耐烦的说：折腾个什么啊，不如好好在学校待着…… 3.我说我毕业之后想出国，我要开始准备托福，考GRE，好好考试刷绩点，勾搭老师写推荐信，你说，出国的都是花钱出去瞎折腾，毕业了赶紧工作得了有什么意思呢 4.我大二就开始努力找各种实习，希望多尝试一些行业，让自己到时候找工作有方向，你责问我干嘛要把自己搞那么累害你一星期就见不到我人…… 5.我准备工作了，为某快消500强的面试紧张的要命，你问我，为啥非要去这些呢，随便去家工资高点的公司不就行了？ 6.我和你说我今天上了一门课感觉老师很有意思，老师的观点很新奇，你干巴巴的问我：这特么是什么意思？ 7.我说我终于得到了想要的工作想要做点事情，你说女孩子做这些没必要，你养我。我说我觉得工作可以让女生独立实现个人价值，你不耐烦地说跟着我就行了需要什么个人价值…… …… 我们不看学历，我们看的是一个理解自己所处的困难和每一次选择，就算提供不了建议也能站在旁边恰到好处的安慰的人。如果这些都达不到，未来还有那么长的路要走，我没有信心和这个人走下去…… 然而，当我们想要这样的人的时候，悲伤的事情是，二本甚至更低的院系的大部分同学真的真的达不到，当然有例外，这个例外也许就是题目中找了清北复交男朋友or女朋友的各位。而同样是北清复交的同学，很容易就能满足这些要求。当然也不是说所有的北清复交女生都有这些要求，但是我想，大体上，这些事情多少会遇到一些，在这些事情上的分歧多了，想必能够长久的并不多。 我们不是歧视，但是爱情这么私人的一件事，每个人都有各自不同的需求，看学历的女孩子，未必就是看中你的学校那块招牌，只是这个人不符合做男朋友的条件，那就大家做个点赞之交就好了，何必各自找不痛快呢？  一个小小的个人角落，关于诗歌、电影和北漂的故事，欢迎来找我玩~ 微信公众号：寻蒿笔记   
复旦大学和北京大学的学校传统及毕业生有些什么不同？复旦是一所奇葩的学校。  念高中时，有一天看《萌芽》，读到这样一段话：复旦的美女交大的汉，同济的流氓满街转。那时我不争气地想：如果去上海念书，一定去复旦。 后来的故事，让我觉得选择没错，我越来越发现复旦是奇特的存在，特别是毕业来北京工作之后。  典型的复旦人，真的如楼上所说，像土狗一样，能互相嗅到相似的气息。这是一种怎样的气息呢？   有自我追求，能独立思考，对主流的事物存有一定怀疑；能看清政治深流，所以热爱消解权威；对精致生活孜孜以求，始终不放弃对生活品质的提升。    而其他高校，比如北大，骨子里是传统士大夫情节，热衷政治，天下家国，一身担当。    为什么复旦有独特气质？我认为主要原因有两点：  1. 复旦在上海，上海是大陆离商业文明最近的城市。 商业文明讲究效率，所以让人脑袋转得快，必须拎得清；商业文明天然与政治权力相对立，易养成看重金钱鄙视集权的习惯；商业文明习惯在个人与个人、组织与组织之间划清界限并制定规则，所以在上海，做生意更顺畅，攀兄道弟拉帮结派的事情可以不必做太多。商业文明追求物质奢华与生活享受，这也会对复旦气质产生影响。   2  复旦这所学校，一直有自由精神和人文情怀。 这些传统不同于儒家文化，它受 西方文化影响 更深，包括怀疑主义、理性思辨、启蒙运动等。   校长是一所大学的灵魂，有怎样的校长，就有怎样的大学。   复旦建校校长马相伯，生于1840年，教会学校出身，精通英文、拉丁文、法文等，曾层从事外交和洋务活动，曾先后去日本、朝鲜、美国、法国和意大利等国，深感中国之积弱，立志教育兴国。  复旦第二任校长，严复，译作《天演论》，为国人拓宽眼界认识世界立下大功。  复旦第三位校长，李登辉，毕业于耶鲁。   1917年，在校长李登辉主持下，复旦公学改为复旦大学，原有文理两科，新增商科（即商学院）。后人注意到，世界闻名的哈佛商学院设于1908年，复旦设立商学院，仅晚哈佛9年。1920年，美国哈佛、耶鲁两校开办教育系，李登辉同时在复旦试设教育科，可谓丝毫不落后于世界最先进的教育潮流。  这样一位校长，因为台湾一位名人，几乎不被人所知。有人如此评价李登辉：  “在中国近代教育史上，蔡孑民先生在北方首先树立思想自由的学风，而在南方，则复旦大学一直保持思想自由传统者，是先生最大的功劳。”   复旦历史上唯一一位女校长，谢希德，1921年生，获麻省理工博士学位。上世纪80年代，谢希德把许多学生送到美国留学，邀请里根总统访问复旦，建立美国研究中心，可谓领风气之先。  现在的复旦校长，杨玉良，专业是高分子，但他在各种公开场合所做演讲，都在强调自由与人文，以及大学对学术精神的守卫。   以下是杨玉良在2011届毕业典礼的一段讲话：  无论你们当初进入复旦的理由是什么，我们现在更需要省察的严肃问题是：复旦在这四年中给了你们什么！除了文凭以外，你们从复旦还得到了什么！这个问题涉及到教育的本质问题。  哲学家也是数学家的A. N. Whitehead说过，大意是：“抛开了教科书和听课笔记，忘记了为考试所牢记、所背的一切，剩下的东西才是最有价值的，剩下的东西才真正能够被称为是教育的。”对于复旦，我们都认为这剩下的东西应该是一颗自由而严谨、真诚而脱俗的心灵。复旦校友李泓冰女士曾经将其称为“自由而无用的灵魂”，并诠释为：“所谓‘自由’，是思想与学术、甚至生活观念，能在无边的时空中恣意游走；‘无用’，则是对身边现实功利的有意疏离。”  或许，乍一看来，你们在复旦学习的东西很多都看似“无用”，但我要说，很可能复旦给你们的这些貌似“无用”恰恰是最神圣的、最尊贵的精神价值。在本质上，“无用之用”常常胜于“有用之用”，因为精神价值永远高于实用价值，因为它满足人的心灵的需要，它将注入你们在座的每一位的终生。我在这里如此强调心灵，因为心灵的严肃和丰富是一切美德之源。1818年10月22日，黑格尔在受聘于柏林大学哲学教授职务时曾经说过：“ 世界精神太忙碌于现实，太驰骛于外界，而不遑回到内心，转回自身，以徜徉自怡于自己原有的家园中。 ”  这个“家园”就是我们的“心灵”。尽管已经过去了近两百年，但我感觉似乎他的讲话更适合于我们当今这个急速变化的时代。我相信一颗没有精神家园的心灵，不可能去思考自己生命的意义和价值，也就不可能对他人有真正的情感关切，对社会有真正的责任心。我们如此强调心灵，也是因为这是一所大学所能够给我们的学生最宝贵的东西。   一位研究高分子的中科院院士，他如此强调自由与心灵，或许能解释复旦为何会有所不同。
复旦大学附近有什么一定不能错过的食物？离开学校多年，描绘一下10年前的复旦吧，不知道这些东西还剩下几个：  食堂：北食&gt;本食&gt;南食, 这条定理被证明基本是正确的。南食除了一楼的春晖小炒, 其他的实在不堪一吃。 北食代表了食堂界最高的水平，但懂吃的人知道北食的精华其实却在于清真餐厅。而清真的灵魂在于一道菜叫铁板鸡，铁板鸡的奥义在于那层焦脆的皮，外脆里嫩，浓香四溢，一想口水就止不住的流。为了这块鸡，住在7号楼却曾一度天天跑北食, 不辞千里。  重庆砂锅米线：政通路上的聚餐根据地，被我们亲切的起了个洋名叫shago'meschin。他家有火爆的泰安鱼，火爆的麻婆豆腐，还有个更火爆的重庆老板，以及一个翘着腿帮你写单的活宝伙计。他们有一道很喜庆的菜叫肉丝跑蛋，每次那个摊鸡蛋的不锈钢脸盆端上桌的时候总让人莫名的快活。  国际大饭店：其实就是一家新疆小面馆，跨出东门,沿国定路一路向北，华联超市对面，牛奶棚下面。之所以叫它国际大饭店，是因为其用餐人群基本以留学生为主，华洋杂处。国际大饭店的招牌是炒面，那面条比筷子还粗，异常坚韧，浇上鲜红透亮的浓汁，拌上炒软的蒜叶和洋葱, 夹杂着酥烂的碎牛肉块。特好吃。  复旦附中门口的南京汤包：没课的午后，当然了，更通常的情形是撬课的午后，如果阳光很慵懒，心情又不坏，可以喊上两三弟兄，再带个姑娘，拖着拖鞋，散个小步过去，店很小也很脏，不过都没有关系。你们可以先点上10笼，每人配一碗鸭血粉丝汤，想加香菜加香菜，想吃粉丝吃粉丝, 如果兴致好，可以再加一笼烧卖，周围都是中学生，他们都很年轻，所以去多了你的心态也会年轻。  小天府: 小天府曾经是谢百三老师的最爱，在他的课上推荐了n次。原来的小天府后来搬到北区后门很偏僻的一个角落。这家店是全复旦范围内最好的川菜馆子，没有之一。最经典的其实只是一道冷菜：口水鸡。原料用乌骨鸡，上面盖一层芝麻、葱和碎花生末，很精致，没有很重的花椒味，也不怎么辣。一般点菜时，这道菜我先点双份。  涂鸦巷的蛋饼：北方人叫煎饼果子，杂粮做底撒葱花，很香。我的标配是：豆浆+菜包+蛋饼不要香菜打3个蛋，或者矿泉水+蛋饼不要油条打四个蛋。我有个兄弟曾经提出要打七个蛋，被蛋饼摊老板严词拒绝。记得那时候我早上上董茂云老师的比较宪法，坐在最后一排狂嚼蛋饼,下课后他走到我跟前，很认真的对我说以后早饭要吃的好一点。  至于那条知名的涂鸦巷，在我进校时还很有品位，一眼望去仿佛北美少数族裔的街头，hiphop中透着愤世嫉俗。毕业的时候，满墙的艺术被"考研","四六级""公务员" 糊满。俗不可耐。涂鸦巷附近的蛋饼摊有两家，一家靠着打印店，一家在巷子口，左边那家脆一点，右边那家甜一些。后来右边那家还兼卖豆浆烧卖和包子，如果你晚上有6教的课，还可以在那儿吃胡子炒饭。老板是个耿直的中年男子，火烟熏着满面的胡喳，咣咣猛炒，憨厚的很。  三星麻辣烫：如果要概括一下这家店的东西，那我会给他家题个匾额：《属于冬天》。麻辣烫其实是最体现平民精神的食物，最寒冷的冬夜里，只要淘钱，就还你温暖。无论你是贡丸还是香肠，是菠菜还是萝卜， 反正麻辣强暴了所有的味蕾， 在那滚沸水中谁也不比谁高贵。有人说麻辣烫不卫生，这种人一听就外行，麻辣烫吃的就是不干不净，此中有真意，欲辨已忘言。  晨风鸡：南区辉河路上曾经的一家小吃店，24H营业，几年前就没了。最近真的是老了，很多过去的事都忘了，只依稀记得这家店是差头司机的最爱，有个极丑的收银员，一个凶悍的老板娘，好多个懒惰的厨子，嘈杂的叫单，油腻的桌椅；打了和没打一样的空调，冰了和不冰一样的可乐；咬不出汤的生煎，吃一嘴面粉的大饼，一口看不见馅的包子，微波炉加热的小笼，一夹就散的馄饨，冷掉的油条以及糊烂的面条。唯一还值得一尝的是白斩鸡，这是我对这家屎一般的馆子唯一温馨的记忆。  阿康烧烤：夏天的晚上，或者是秋天的深夜——什么季节已经不重要了。不同的季节里,相同的是南区一条街的露台上人声鼎沸。这里面有喧嚣的新生聚餐；也有三五好友的自得其乐；有自弹自唱的歌手；也有抱团取暖的失意人。你可以叫上一瓶啤酒，几串烤馒头或者烤鸡翅，找一个角落坐着，静静观察这些来来去去的人们，这不失为无趣的夏夜里的一种乐趣 —— 穿着蹩脚的西装对学弟们夸夸其谈的朋友，一看就是刚毕业的。相视凝望的男女，多是刚好上的情侣，要是那个男生是穿着拖鞋来的，并且女孩帮他挑螺丝肉的话—— 他们已经上过床了。如果你天天都去，还可以遇到许多八卦，比如你兄弟的女友和一个锉男在深夜里，手牵着手，来了又走。见的多了你也就不觉得奇怪了，阿康是复旦人的酒吧，江湖有多大，酒吧里的人就有多杂。他们是你眼里的风景，看得多了，你也成了风景。  听说南区一条街没了，感怀一下。
在复旦大学搅基是怎样一番体验？ 作为一个今年刚毕业的老学长，在复旦呆了四年，我见得太多。所以说刚看到这个问题时候，想了想这几年来我所经历的那点事，也忍不住躺在床上怒答一波。作为一名典型的理工死宅，平时文学素养极度匮乏，故事可能讲得没那么有意思，但是我尽量把自己的感受都说出来，算是给这位准学弟的一点人生的经验。  ------------------------  我是2012年考进复旦的，像题主一样，我是在高二的时候我就已经明确的认识到自己是一个GAY了。从小我就发现自己对女生没什么兴趣，倒是特别喜欢和男生在一起玩，当身边的男生开始慢慢讨论起女生的话题的时候，我就发现自己似乎并不是太感兴趣，原本以为是自己年龄比他们小，还没长大、就是太Naïve，但是后来也明白了其实并不是那样，特别是之后经常上网了，接触到大量关于同性恋的信息，基本上也就明白了自己的与众不同了。  但是当时很不在乎啊，毕竟在上大学前真的没有想会谈恋爱，那个时候整天就在上课、做题，而且感觉身边也没什么自己感兴趣的人。总觉得自己是gay和其他男生不会有太大的区别，大家玩着一样的游戏、讨论着一样的话题、上着差不多的课，找女朋友这件事还没有成为我们日常生活中一个比较大的主题，所以自己是gay的事情也就当做一个心底的秘密吧。  但是到了高中毕业、快要进入大学的时候，自己心底的躁动似乎被唤醒了，身边的男同学这个时候也差不多都有了自己的女朋友，自己十分羡慕，但又无能为力。不过想到自己即将进入大学，总有一种自己的新人生要开始了的感觉。想到自己终于可以走出生活了十多年的三线城市，说不定可以在复旦校园里遇到那个喜欢的人，所以就对那片土地充满了幻想与疑惑：  复旦对GAY真的那么宽容吗？真的会有很多人公开自己的取向吗？我会不会到时候也出柜？   其实题主首先要明确一点，在当前， 不论所处的环境多么宽松、周围人的思想有多开放，还是极少有人会愿意主动公开自己与众不同的性取向的。    至少在我在复旦读书的这4年，我所听说过公开出柜的学生不超过3个吧，而且都还不是自己直接认识的，隔了几个学院和年级那种。  当然，这可能与我所处的环境有关系，我大一时候读的是技科，之后也分流到了一个理工死宅遍地的专业，虽然男生多，但是一个比一个笔直，土壤的基度严重不足。在复旦的这四年里，自己陆陆续续认识了大概有20多个gay，其中有几个也成了我最好的朋友，但是他们 无一例外都是深柜 ，就是说知道他们是gay的除了他们自己和身边不超过4、5个最信任好朋友之外，不会再有别人了。而且就我的感觉，我相信复旦90%的GAY都是这么一个状态，大家并不会平白无故告诉太多人自己的性取向，毕竟每天那么多课要上、论文要看、那么多试验报告要写，讲到底谁也不想再花一堆心思去处理由出柜而带来的各种烦心的事情，因为说实在的，出柜能带来什么好处？除了的到了一堆看似善意的另眼相待之外，并不会带来其他的任何东西，包括感情。  GAY在复旦找到一个男朋友难吗？  不难。  GAY在复旦谈一场恋爱难吗？  难。  ---------------------------   讲道理，我似乎并没有什么资格回答这个问题，因为我在复旦四年，除了有一段关系诡异的暧昧之外，并没有谈过恋爱，但是我认为我的经历应该可以反应 大部分复旦基佬 的处境：    孤独、迷茫、等待 。   对于我，不知道该算是不幸还是幸运，我从刚进复旦的那一年有了一个非常感兴趣的人，并且与他有一段持续了3年的故事，虽然最后的结局很糟糕，但是最起码让我的大学生活的相关记忆不至于留白，哪怕我现在回想起那件事情还是能感受到难受。  所有的故事都起源于一个手机软件，我之前说过，复旦大部分GAY都是出于一种半深柜的状态（至少在我这四年接触到的人分析得出），很难形成一个广泛的朋友交际圈，所以大家要想认识新的同类人，只能通过一个手机APP，在那个APP上会根据定位显示你所在位置周边的gay，然后你就可以和他们进行对话。  我记得在大一下学期快要期中考的时候，这个app刚刚兴起，在贴吧上经常看到有人说，所以出于好奇，我也下载了一个装在手机上。感觉一打开那个app身边全是和自己一样的人，就有种莫名的兴奋和满足感。也就是在那个软件之中，我发现了一个人。我记得很清楚，他当时是用的一只卡通小狗当的头像，个人简介是：“大一，随便看看”。遇见了自己同年级的同学，心里未免很激动，所以给他发过去了信息：“你好，我也是大一的”。但是等了很久他也没回我，我也关了手机睡觉了。  第二天上课的时候，我得手机突然震动提醒，我偷偷的打开了那个软件，发现他给我回复了”Hi，你好“，我立马回复”你什么专业的？“  他：“技科，你呢？”  我：“卧槽，你是不是在上数分？”  他：“你也是？”  我：“对啊，天啊你不会是技科*班的吧？”  他：“不是”  我：“哦，我是*班的，你是哪个老师的数分？”  他：“张巍，你呢？”  我：“张建国，好遗憾不在一个教室”  之后又和他断断续续聊了一些其他的话题，但是我确实非常好奇手机对面到底是怎样的一个人。正好那天建国大爷提前下课了，所以我便心里有了一个邪恶的计划，偷偷的去找出他是谁。  他所在的教室离我的比较远，所以我几乎是跑着去的，到了教室悄悄的进到最后一排，然后继续拿出手机和他聊天，同时也注意着教室里的人，最后果然，我发现了一个极度可能是他的人，每当手机里收到消息的时候，那个人正好放下手机，每当我发信息过去，他又拿起手机看。  那是一个穿的橘黄色T恤的男生，坐在第二排（之后有和他吐槽过这么前排还嚣张的玩手机），看样子应该属于上课非常认真的那类，只是当时老师没有在讲关于课程的东西（后来他说其实他那个时候也对我非常感兴趣，所以才会不停的看手机），所以并没有在专心的听课。由于我当时离他很远，所以并没有太看清他的相貌，只是隐约觉得他皮肤很白，个子不是很高，终于熬到下课，我走出教室，等着他出门看看他长什么样子，现在想起来觉得当时自己好心机hh。最终他出门的时候我们打了一个照面，虽然只是一瞬间，但是大体还是看清了他的相貌，确实是一个很帅气的男生，标准身高，由于皮肤白，而且看上去眉目清秀，黑色眼镜下的眼睛十分的好看，我不知道该怎么描述，反正就是让人看上去就很舒服的感觉，当时他也看了我一眼，我那个时候，简直心里小鹿乱跳，当然他并不知道我就是在app上和他聊天的那个人。其实那个时候我就隐约感觉，自己也许会和这个男生发生一些说不清、道不完的故事了。   -------------------7.18更新-------------------------  那一面结束后，答主真的心里小鹿乱跳，我们作为一个特殊的群体，很多时候都会体验到不同的感觉，喜欢一个人就是这样。我之前喜欢过几个直男，但是也就仅仅是暗恋，因为我的理智告诉我一个直男是真的不会变弯的，不要看什么小故事里gay掰弯直男的桥段，那种事情真的几乎不可能发生，所以很多时候gay喜欢一个直男仅仅是远远看着罢了，有时候达到一定程度了可能会表白，但是结局一般都……但是这次不一样了，在我眼前的这个人，他也是一个gay，我们之间真的充满无限可能，感觉自己压抑在心底多年的洪荒之力终于要释放了。  在那次见面之后，由于我对他真的很感兴趣，答主我应该算是一个比较会聊天的人，而且又是同一个专业，所以其实共同话题蛮多的，所以一连在app上聊了3天，每天中午快放学、晚上九十点的时候，似乎固定成了我们两个聊天的时间。  其实在那个app上有一个规则，也许和大部分直男间的交友软件一样吧，两个人要成为朋友首先发照片是必须的，而且讲道理，gay对于伴侣长相的要求其实普遍蛮高，所以我们在聊了几天后，他终于提出了想看看我长什么样的要求…答主作为一个心机diao…其实我早就知道他长什么样了对吧..但是我还是说：  “我也好好奇你长什么样，不如我们一起吃个饭吧”  他：“可以啊，今天下午放学我们去旦苑二楼吧”  我：“第一次见面真的要选那么low的地方吗…”  他：“那里人多，你觉得我丑的话方便跑啊”  ………  其实他心里想是他方便跑吧….  = =，之前说过答主我体测测了176，但是你们知道贵旦体教部那个神奇的机器，±5CM是正常的，所以我穿上鞋大概有178的样子吧，答主自觉是属于普通长相，很多同学觉得gay给人的标准印象就是那些说话温柔、穿着时尚、偶尔背个女士挎包、花花绿绿的七分库，讲道理，我真的不喜欢这种花里胡哨的打扮，我觉得男生还是要有男生的样子，那样是最好的，至少不要让人第一眼看上去就觉得是gay，但是每个人都有自己选择的权利吧，各有各的市场。我是那种看上去和gay划不上等号，一脸直男相貌，偶尔打扮打扮其实还是能见人的类型，至少但是在技科那种大环境里，至少还是曾经有几个女生觉得我长得不丑吧….所以我还是自信他应该不会跑。  那天下午，我远远又看见他了，他依然是那件橘黄色的衣服，卧槽你面基好歹换件新衣服来啊= =，那件衣服似乎穿了四天了，至少我是洗了头、挂了胡子，就差穿上节日的盛装了（微笑脸）。  我其实那个时候不知道要怎么开口，讲到底毕竟第一次面基，所以我在离他大概30米的时候给他发了信息：  “我穿蓝T恤、灰裤子，你在哪？”开口这个重任就交给他吧…  果然他一眼就看到了我，假装低头玩手机向我走过来，果然也是个害羞的小天使啊。。。  他走到我跟前，抬头，明显感觉到他挺紧张的，眼睛和嘴跳了跳：“hi，我就是那个”  我：“哦哦，你好，我也是那个人”。  我：“…你想逃跑吗？”  他一下子笑了：“haha，你不跑就行”  我：“你比我想象的好看啊”  他：“你也是”  我：“谢谢….”  之后我们就去了旦苑…对的旦苑….吃的还是大众菜…..。  其实我后来知道，他确实是个食堂+外卖狂魔，吃完那顿饭由于晚上还是六模课，所以大家就说了拜拜再见了，说实话那整个晚上我都是春心荡漾的，一直在和他聊天。  我们也终于加了QQ，我把他QQ空间前5年的说说和日志以及留言板全部看了一遍，然后和他聊了很多，大体上对他有了深入的了解。  他是南方人，没有谈过恋爱，应该算是挺内向的，高中初中被很多妹子表白过，但是都以学业为重婉拒了（这个已经被gay用烂了的拒绝妹子的借口= =），他曾经喜欢过高中班上的一个直男，然后表白，然后那个直男告诉了他寝室的室友们….后来搞得他直接找教务主任换了一个班，但是心里还是喜欢着那个直男。他还和我说过，他觉得“性”没有意思，他不会和不是他男朋友的人发生任何关系，他觉得那个是两个人感情到达最深一步的才会做的事。  我和他差不多，也并不是一个外向的人，死宅，唯一爱好就是待在寝室里玩电脑、刷b站，也被几个女生表白过、包括刚刚进复旦的那个学期，但是我找的借口是我已经有一个高中的女朋友了，然后还为此假装发了条秀恩爱的说说= =，也算一劳永逸吧，那个时候我真的特别恨自己为什么不是一个直男，讲道理我真的渴望一段感情，当然大家都一样，我和他都是属于那种在高中鹤立鸡群的人，学习好，长得又不丑，所以可能属于红人什么之类的，所以就有点自视甚高的傲气，所以感觉都不是那种会主动追求别人的人。  我和他就这么成了特别好的朋友，经常一起吃饭，一起自习，一起看电影，我虽然选的是其他老师的大物、数分、程序设计，但是几乎所有课我都去他的教室上的，坐他旁边，导致我们班其他同学都以为我也选了那门课，我们在见面后的第二天就一起约定删了那个同性交友的app，因为他说他有我和么一个朋友就够了，反正那段时间我们过的超级温暖和开心，我觉得我真可能已经喜欢上他了。  最主要的是，我觉得他对我对他的好有反馈，就是说，他也会对表现出超脱出普通朋友的友好，他编程特别厉害，我并不是很喜欢写代码，所以我的程设期中、期末PJ基本上都是他帮我写的。有一次我说我感冒了，他跑了5个寝室借到了一盒校医院开的感冒药给我，然后特地去接了热水泡给我喝。还有一次是下大雨，我的伞在南食被顺走了，而他在西辅楼，他都愿意跑这么一大段路过来送伞给我，当我看到他举着一把伞从路上走过来，T恤和头发湿了半边，然后冲着我笑，心里真的有种难以说出的感动，以至于我都想秀给周围的妹子看，“看啊有这么一个帅的男生来接我，你们羡慕不？”，等等等等。说实话，我举得这些小例子可能让人感觉就是普普通通的事情啊，但是也就是这么一件件小事情，让感受到了从小到大第一次除了亲人给我的，切切实实的关怀与温暖，我觉得应该那个就是爱了吧？  讲一点污的事情吧，我和他既然成了好朋友，整天都混搭在一块，一起去洗澡肯定是少不了的（捂脸）。卧槽，可惜他害羞得一笔，每次我主动约他去洗澡，他似乎都看出了我的小诡计，从在外面换衣服一直到洗澡小隔间里，都穿着一个沙滩裤，然而由于我不戴眼镜基本上就是瞎子了，所以没有从他那里领到过什么福利，不过他身材很好，有一点点肌肉，主要..真的是白啊，是连女生都会羡慕的那种皮肤，就好像一辈子都没晒过太阳一样，有一次我终于忍不住了，qq上说说：“你洗个澡裹得严严实实的进去，防狼啊，这么怕被看啊”。  他：“防你啊”  我：“卧槽谁想看你”  他：“你每次脱衣服慢腾腾的，还说我”  我：“我怕你看了忍不住”  他：“我也是这么想的”  其实在那一段时间我们经常开黄腔了….我们两个也一直维持着这种微妙的关系，就是除了开玩笑的时候说我舍不得你啊、我喜欢你啊之类的，从来没有一个人正式的对对方表达过爱意，但是彼此心里都是知道对方怎么想的。现在回想起来，为什么没有一个人愿意去捅破那层窗户纸呢？是因为之前都是喜欢的直男，所以习惯了这种扭扭捏捏了吗？  我们就这么聊了两个月，暑假来了，那个时候我们两个真的是天天腻在一起了，他的室友也认识我，我的室友也认识他，而且我不止一次的听到同学说过我们两个是不是有关系啊，其实每次听到这种话，心里都是暖暖的，那个时候真想回，“就是啊，羡慕不？”。  由于是第一个暑假的假期，我并没有急着回家，他也没有（其实是我要求的，我叫他陪我在上海玩一下），我们在那几天把上海的很多地方都玩了一遍，后来奈何天气太热，继续浪的计划取消。到有一天我的室友都回家了，寝室没人，所以他干脆把他的电脑什么的都搬过来寝室了，两人一起打游戏，一起点外卖，由于他寝室还有两个同学没走，所以他每天必须还是要回寝室住的，毕竟大一嘛，现在想想也是naïve，他晚上回不回寝室有什么关系= =。他每次陪我玩了一天，离开的时候其实我心里不知道为什么是有一种莫名的失落的。终于有一天他回去后我忍不住了，发信息给他：“我一个人在寝室，还是觉得你在时候好玩”。  他：“我也觉得，回来太无聊了，快睡吧，明天我再过来”  我：“好”  过了一会。  他：“等我室友睡着了，我假装出去上厕所，我过来找你吧”  我：“好啊！！”  我等啊等啊等，大概在凌晨1点半的时候，他说他过来了。  对的，我们两个大男生就好像半夜偷情一样，他悄悄跑过来我的寝室。  我打开门，让他进来，说真的，都到了这个地步了，我们两个人还是死矜持，谁也不开那个口，明明知道对方喜欢自己，两个人在一起心里就舒服，但是还是不说。  我：“要不你今晚就别回去了，我们在这里玩电脑吧”  他：“我有点困了，要不我今晚睡你这吧，我睡你室友的床，明早就回去，我室友明天中午才会醒，他们不会发现的。”  我：“好啊好啊”  作为一个心理已经上演了无数GV剧本的老编（si）剧（ji），我那天晚上幻想过无数次他会爬上我的床来和我睡，然后你懂得…然而并没有，他真的在我室友的床上睡了一晚。  第二天早8点，他起床了，我也被他吵醒了，我知道他又要走了，但是我假装没醒，静静的等他离开，。  他走后，我终于忍不住在QQ上说了一句：“你就准备这样每天偷偷跑过来睡我室友的床吗..”  他：“我只是觉得和你在一起很舒服”  我：“你是不是喜欢我？”  他：“你自己知道”  我：“你自己说啊”  他：“喜欢”  我：“我们会不会在一起？”  他：“我不知道，我还没准备好…”  听到最后这一句话，我不知道自己当时是什么感觉，只是觉得我以为我们既然已经相处的像情侣一样，理所当然的距离情侣也只差一个表白了吧。  但是没有，他    “还没准备好”。    我没回复他，不过那天中午他又过来我寝室找我玩了，算了吧，也许他就是这么一个保守的人，我们慢慢来吧，毕竟才认识快两个月。   ------------------------------  之前故事进度有点慢了，讲了很多没什么意思字又暴多的废话，我进度加快一点吧，毕竟三年的事情。  -----------------------------   分流结果出来了，他要去很远的张江校区，我留在本部（复旦大一的技科是大类招生，大二分专业，叫分流）。  但是他明明和我说他报的电工，他的解释是他第一志愿没录取，但是我不信，这个骗人的手段太拙劣了。  我似乎突然明白了他为什么不愿意和我在一起的原因，他知道他不能这样每天再陪我了，也许吧。  但是难道张江和本部算异地吗？不就20分钟的校车？  我不能理解。我已我的直觉，他真的是喜欢我的，不知道为什么。  不过我们的关系并没有变差，因为我们都舍不得，他依然每天陪我，我们依然高频率的聊天，期间他回了一周的家，我们甚至几乎天天开视频语音，对的两个大男生，他家里人也不怀疑吗？那个时候已经不用QQ了，改用微信，所以我每次找他他都能立马回复我，我心想，算了吧，我也许错怪他了，我继续努力吧，争取和他在一起。  然而事实就是，事情总会变糟糕的，大二上学期开学，整个校园里突然没有了他，我身边就这么少了一个人，我开始忍不住，去张江找他，我还要求他选本部的课来陪我，我说了几次，终于，他烦了，他说他以后要出国，绩点很重要，不想在“陪我”这些事上花太多时间，我不知道他为什么突然会说出这种话，以他的性格他是不会这样的。    他说：“我们不是男朋友，所以我们还是保持普通朋友那样的关系吧，你这样一而再再而三的来找我，会让我同学怀疑我们的关系，让我出柜的”。   其实，4个月了，他确实该腻了，连他说的这种无理取闹的理由我也懒得去争辩了（我只去张江找过他两次，和他说过要他选我们专业的课不超过3次）。但是我没有腻，因为可能我真正体会到了什么叫爱，放不下了吧。  后来，我为了忘记他，认识了另外的朋友，但是真的没有一个能替换掉他在我心里的位置。有几个gay朋友知道了我和他的故事，不论怎么劝我，我也知道自己不要虐待自己了，但是真的，哪里那么容易放下。  ------------------------------------------  大约是大三上学期，那个时候我和他已经没有什么交流很久了，我屏蔽了他的朋友圈，去掉了所有能让我想起他的方式。但是有一次由于学校要活动要去张江，虽然很不想去，但是由于组织安排要填坑，我还是去了。  我在张江的时候不知道哪根筋搭错了，下那个曾经使用过的app，开始使用起来，其实我也就是想看看，还能不能找到那个曾经见到过的卡通小狗狗。  然而没有，但是我把张江校区附近的几乎10页人的信息全部看一遍（真的也是闲），我发现了另外一个人，他的个人简介里写了“FDU，随便看看”，真是似曾相识的写法…我看了下身高体重等信息，似乎差别不是很大，我给他发过去了信息：“你好，我也是复旦的”。  大概下午时候那个人回了：“你好，找什么？”  我：“我也随便看看”  他：“哦”  我：“你学什么专业的啊？”  他：“发你的照片”  我：“我是深柜不发照片的”  他：“哦，那算了”  我发了一张网上找的帅哥照片给他。  他：“这是你？”  我：“对啊，可以看看你吗？”  他发了一张照片过来。  呵呵，那张脸太熟悉了。真的，就是他…还是那么的清秀漂亮，看着就让人舒服。但是他之后所说的话真的就让我不舒服了。  我知道是他之后，真的心里还是有一点点激动的，因为我可以已一个陌生人的身份，知道一些关于他的事情了。所以我就开始作死了。   我：“你谈过恋爱吗？”  他：“没有”  我：“你长得不丑，不应该找不到啊”  他：“谈恋爱太麻烦”  我：“那你想干嘛”  他： “我找固炮” （固定炮友）  我已经不记得我看到这句话时候是什么感受了，我甚至怀疑是不是别人拿他的照片来糊弄我，我宁愿相信是在糊弄我。  我：“哦，你约过很多次了？”  他：“就几次吧，都戴T了”  我：“哦”  他：“你是1是0”  我：“我不知道”  他：“约不”  我：“我今晚有课，算了吧”  他没回。  -------------------------------  我真的不相信是他，我给我的另外一个gay好朋友发信息，恳求他帮我一个忙，那个gay好朋友不知道我和他的故事，在加上一而再再而三的恳求，并且答应了帮他一个很大的忙，他同意了。  大体就是，我希望那个gay好朋友能不能帮我把那个人约出来，看看到底是不是他。  我截图给他看app上那个人的账号，让他们聊上吧。  他们聊上了。  他们同意约了。  他们在酒店见了面。  这是朋友给我看的截图。    （这是很老的版本那个app的样式了，左边是他，右边是我那个gay朋友在钓鱼）   以及他给我偷拍的真人的照片，证明他约成功了，和我领取奖励。  之后的事情我就不知道了，我那个钓鱼的同学直接转身走了还是他们接着做了什么？我真不知道了。  我只知道，他真的变成了那样的人。  我图什么？  我也不知道。  我心里很爽吗？大概是的吧。   ------------------------------------------  大四毕业前我们吃了一顿饭，我问他要去哪，他要出国。  我问他离开我之后谈过恋爱吗？  他说没有。  我当然不会问他有没有约过炮，因为像他这样又帅气、学习又好、还有众多追求者的优质男生，怎么会约炮呢？   问这种问题就是我有问题了。   我给大家讲这个故事，只想表达两点：  1.人真的是会变的，而且只要控制不住自己的欲望的话，变坏是在太容易了。我相信他刚开始和我单独在寝室里相处，那个时候他不是不想对我做什么，其实我已经看到他可能有反应了，但是他克制了，什么也没做。   2.有太多光鲜亮丽的外表下，你真的不知道他做过些什么事情。要不是我作死自己去亲身见到，我真的绝不可能相信那是他会变成那样一个人。   -----------------------------------------   哦对了，毕业之后和那个gay朋友聊起那件事，gay朋友笑着说他的技术很好。      -------------------回答之外的一些话-------------------  在朋友圈看到了有人转发这个问题，也有好朋友直接问我这个答案是不是我写的，当然，我都否认了。  我码这1W多字的答案也许让很多人看来，就是一个心碎的白莲花在讲述自己感情失意与嫉妒被约者的故事，无所谓吧，能看到有这样一个地方能把复旦的gay们聚集起来讲述自己对感情的看法与故事，也挺好的。   我算是半个活跃的学生工作者，所以多多少少算认识复旦蛮多的同学，我觉得符合我故事里“他”条件的人真的很多的，但是正是因为如此似乎导致了很多无辜的直男同学中枪，我对不起张江的同学，所以删掉了一些故事中的细节。  -----------------------------------------  我用某app3年了，虽然最后发展成加微信好友的长期朋友的不足30个，但是在软件上见过形形色色的人（一些ID和头像其实一直陪伴了我整个大学，他们永远都会在软件上搜到，每次一刷新，无数的新面孔出现，但是他们几个老面孔都还在，会让人有种莫名的思念感，那种感觉非常奇妙。而且有些你可能知道他是谁，在那个年级那个学院，甚至有时候还会彼此在学校里遇见，可能在知道彼此的身份后相互看一眼，然后擦肩而过，“哦，原来他还没毕业”、“哦，原来他还单身着”，算是一种陌生的网友关系？）。  在那个app里有一上来第一句话就要约炮的，有发现你是个男的就喜欢上了要追的，有直接挂真实照片真实姓名专业年级学号身份证号班级绩点微信的，有列了一大堆条件高得要命的。有说自己是直男想找个gay体验的，形形色色的人都有，但是接触下来不难发现，大家在软件在上再怎么奇葩再怎么跳，在校园里不还是一个普普通通的复旦学生，努力、聪明、上进，会有人坏到哪里去呢？  ----------------------------------------  此外我大致看了一下评论，一个比较明显的观点就是 他并不是我男朋友，他是否出去约炮其实和我并没有关系，没有人需要为这件事情背负道德压力，我太白莲花了。   也许我们的故事有很多细节我并没有写出来。他和我从认识到毕业前夕在我把话说明白之前，就一直不只是普通同学的关系。他明确的说过他喜欢我，我们约定过要一起去*国，他说他只想要稳定的关系，如果我们去到了*国再正式的在一起。可能这话听起来很套路，但是我没有觉得他在骗人、敷衍我。记得*国通过了可以同性婚姻的法案的时候，他给我转发了那个新闻，然后说我们可以去结婚了。  这些事情都是我牢牢记在心理的，当然，他也可以理解为这些话是他在开玩笑的状态下说的。  ----------------------------  我把目前为止所有的回答都看了一遍，有一些回答真的很棒。  复旦有很多优秀的gay，也有很多感人的故事。希望每一位目前仍在努力隐藏自己的身份，孤单迷茫的你们，总有一天能用最适合自己的方式，和最爱的人在一起。 
复旦大学研究曹操的 DNA 有什么意义？我是嚴實，復旦大學這個硏究團隊成員之一，目前在做博後。我們現代人類學實驗室一直在硏究中國乃至東亞、全世界的各民族的起源和遷徙問題。我們的工作證明了用分子生物學方法，用DNA，可以解答史前和歷史上一些沒能被歷史、攷古學等學科解答的問題。比如中國人的非洲起源，漢族的組成以及和其它民族的混合情況，中國人的超級祖先等等。要說這些硏究有什麼意義，其實跟歷史學、攷古學一樣，回答“我們是誰”，“我們從哪裏來”，及結合演化理論，“我們會演化到何處去”這樣的問題，從而更好地認識人類自身，以及獲得能讓後代生活得更好的智慧。  中國的姓氏史只是我們工作的一部分。我們分子人類學因爲需要接觸很多人，取得大量的人類樣本，自然需要向公衆宣傳我們的硏究成果，吸引更多的人爲我們提供樣本和信息。安陽大墓（曹操墓）的遺骨只不過提供了一個契機宣傳我們這個學科，因爲公衆和媒體關心這個，同時宣傳這個也能讓歷史學和攷古學的同行瞭解分子人類學的長處而加強相互閒的合作。如果有人說這是炒作也無所謂。  給一些看了消息先問我們用這個A了多少錢的人：曹操項目本身沒有提前立過項，沒有專門找一塊兒資金來做，只是順應當時网絡上要驗DNA的民意，用本來用於硏究東亞人羣起源的大的經費來做的一小件事兒。如果說跨學科，說實話，文科就算能申請下來幾万塊錢經費，對分子生物學硏究也不過杯水車薪，出差採幾次樣就沒了。我們做這事純粹是賺吆喝。在中國，科硏人員的收入比相同學歷的工薪階層低多了，如果不是對人類學科硏本身的熱愛，我不會留在這行。  具體一些技術問題，一年多前我們已經發表了用曹姓現代人DNA結合家譜得出的結論，我在我的《 人類學雜記——2. 關於曹操Y染色體相關問題的澄清   》裏做了詳細的解答，建議看看。這一年來新的信息是我們團隊的王傳超取得了亳州曹操族叔墓裏的骨頭的Y染色體DNA一些位點的信息，確認其和現代人的一致，證明了我們用現代人得出的結論是可靠的。而安陽的大墓，據我所知，還沒有拿到骨頭來測。  如果各位想對分子人類學做更多瞭解，可以看我的blog《 人類學雜記_polyhedron_新浪博客   》、我的新浪微博 @polyhedron  新浪微博   ， 蘭海的分子人类学论坛   ，還有李輝主編的《 现代人类学通讯   》。另外想測試自己祖先來源的請看： 复旦大学家族遗传测试服务    。
在复旦大学医学院（上海医学院）就读是怎么样的体验？至少在我读书那段时间，医学院会让你充分体会到以下感受：校车赶不上，校车时间长，校车次数少，校车人太多挤不上，本部觉得你不是亲生的，其他专业学生觉得你是其他学校的，由于二医交大关系很好导致被二医看不起，被各色考研人员看不起，宿舍太破待不起，讲座太少，徐家汇消费太高，图书馆太破，外校人员太多，校区太小，女生质量日趋下降，学婊比例过多，门口黑暗料理极其扎眼，体育场太破或者太小，体育馆大叔管的太多，娱乐活动太少…  等等…  虽然我是正儿八经考进的复旦，但我更愿意在和业内人士介绍自己时使用上医，此外，给题主纠错，复旦没有医学院，只有复旦大学上海医学院，下设基础医学院，各附属医院，公卫学院，护理学院等。  希望两年后校区重建后，上医能变得更好。  有些话说的激烈了点，不过还是不匿名了。
复旦大学陈果老师是怎样一个人？如果刚上大学，坦白讲，很值得听一听麻辣陈老师  「孤独」复旦大学陈果老师生动的一堂课     「爱情」关于爱情-思想道德基础     「自由」高校思想政治理论课教师2013年度影响力人物推选活动    四年前看过陈果老师的讲座，觉得讲的不错，印象比较深刻： 入时的女装，留着短发，一手背在身后，一手食指夹着粉笔，随着讲话的深入指指点点，而在粉笔所指的方向，是如痴如醉、如沐春风的学生。 附一段文字：  人群的治疗分为两种。一种是利益需要建造人脉，这仅仅是互为功利（确实有用，不过不会有真正的朋友）；还有一种是寂寞者的相互取暖，这是廉价的交往。  豆瓣上有语录收集：  【整理笔记】复旦大学情感课   
在复旦大学就读期间半路离开是怎么样的体验？后续:  知乎专栏   ————————————————————————————  这个月6号刚刚办完休学手续，以后也是要退掉的，不会复学了。所以勉强算是有资格回答这个问题吧。下学期就要转学去美帝某文理学院读书了。从2014年1月初被复旦预录，到2016年1月初离开复旦。两年轮回，三个学期，算是感触颇多，借这个问题来回忆、抒发一下吧。  （一）  高三稀里糊涂地参加自招被复旦预录后，就总是冥冥中感觉复旦不会是自己最终的那个地方，自己在复旦之外似乎还有其他的归属。在当时是一点高考进个北大、港中大之类的幻想。当然我高考实在是不济，最后还是乖乖入学复旦了，就读于中文系。刚到复旦的时候，仍然抱有那种高中生对国内顶尖大学的典型幻想：浓厚的学术氛围、勤奋而自律的同学、多样化的发展机会。于是刚来的那一两个礼拜过得还是很惬意的，开学典礼上杨玉良校长真诚殷切的讲话（也是他最后一次在开学典礼上讲话），中秋当晚任重书院中庭的皎洁月光与美好歌声，第一节中国文学传统课上老师富有乐趣与情怀的授课，至今仍在脑海中难以忘怀。  不过，新鲜的日子很快就过去了。渐渐地，我也发现了复旦的诸多问题，并在之后的三个学期中一直在发现着各种各样的问题。那种想象中浓厚的学术氛围似乎并不容易寻觅，同学们也并非那么勤奋而自律，也难言有着多么理想化和多样化的追求。复旦大一没有专业课，上的是通识课和基础课。这其中许多课程让我感到失望，老师仅仅是在随意地讲课，却并没有表现出很负责的态度。很多课甚至连一个课程大纲都没有，全凭老师上课随意汪洋恣肆，更不要说课后有什么阅读任务了。那节刚开始时感觉良好中国文学传统，也慢慢发现实际上充斥着扯淡与自我吹嘘，干脆翘掉了中间好几个礼拜。同学们似乎也都进入了刚上大学的迷茫期，每天都过得很辛苦，沉浸在教师之间的奔波与各种活动之中，回想起来却不知道自己究竟干了什么。也有的同学干脆什么都不做，而只是不断地玩耍。不过总的来说，很少有在静下心来读书的同学。总的来说，我感觉这里的大环境可以说是相当糟烂，完美契合了我之前因满腔理想主义而不相信的那些说法。高中的时候为了提供某种激励与幻想，总是要塑造出一种美好的图景，而大一的任务似乎就是把这些图景统统打碎，并让很多人接受自己庸碌的生活方式与命运。  于是我决定去转学美国。这是一个高考之后便早已有之的想法，不过还是在进入复旦之后才有勇气去下决心。还有一个原因是我的预录取协议限定我只能在文史哲三个院系之间转系，而我发现我更想学政治学（当然学哲学实际上也能够接受）。于是生活似乎又变得紧张起来，SAT、托福以及在校的学业压得我喘不过气来，感觉像是进入了又一个高三。  接连考出SAT和托福成绩后，我感到不是很满意，于是索性干脆放弃2015年秋季的申请，转而继续考试，准备申请16年春季的转学。  在复旦能够多呆一个学期，我还是感到挺开心的。毕竟就生活上而言，这里是非常惬意的。虽然寝室条件糟糕，但同学之间的关系还是不错，总是有人可以交流；又紧邻五角场和大学路，随时都可以去享受美食；上海的各种文化活动也十分诱人，上海交响乐团音乐厅都成为我的第二驻点了；至于生活节奏，在大部分时间都还算轻松——毕竟复旦是一个“自由而无用”的地方。  第二个学期很快就过去了，依旧是延续了第一个学期的生活。不过课程似乎更难以令我提起激情来了。虽然我感到许多课的内容还是非常吸引我的，诸如什么先秦诸子、俄罗斯文学史与经典赏析、艺术哲学、社会学导论、史学原典导读，但其上课方式实在是难以提起我的激情。有的老师照本宣科，念一个学期的PPT；有的老师颇具自己的“思想”，其课程更像是对自己思想的传教而非对客观知识内容的讲授。而课程的评价体系更是让人感到无奈，许多课程都是期末一场考试或者一篇论文了结。考试往往在于考前突击准备，许多考题是历年原题，而内容则多为背PPT；论文的评定则非常主观，常常是让研究生一年级的助教浏览一篇草草了事，亦从没有任何反馈。在这种评定标准之下，擅长水绩点却很少认真捧起书读的大有人在，而有些人真正对这门课程的内容付出了努力却得不到相应的回报。  新考的SAT和托福成绩还算不错，可以用于15年10月开始的申请了。暑假漫长得有点可怕，又不想军训，于是便去了伯克利参加summer session。老实讲我并不怎么喜欢伯克利，不喜欢那里作为liberal大本营的氛围，不喜欢那里有点糟糕的治安，不喜欢那里乱糟糟的街道和满街的嬉皮士。不过伯克利的课程还是让我感到有所收获，那种阅读写作的紧张程度也高过复旦的课程一大截。对于文科而言，还有什么比读写训练更重要的呢？（当然如果吹逼也是一项技能的话，想必复旦文科很好地培养了这项技能）  第三个学期连同着申请季一起开始了。根据培养方案，大二就要上专业课了。本来计划全校随便选点感兴趣的课，不过想了想还是干脆按照中文系的方案选课，体验一下好了（当时自然没想到自己对中文系的课程是如此不适）。申请季是漫长而焦虑的，拒信中夹杂着offer，在数个企盼已久的早上触动着自己的心跳。不过最后的结果还算满意，去了某所排名靠前的文理学院，尽管周围几乎没人听说过这所学校。这学期过得荒芜，而课程也实在不合口味。申请季结束之后紧接着便是期末季，最终在诸多考试的绞杀下，惨痛地告别了复旦的整段学业——幸好这些成绩已然不重要了。  （二）  回顾这些日子，能够感受到复旦的培养方式是有问题的。  首先说说通识教育。复旦可以说是国内大学最先进行通识教育改革的高校之一，这种勇气可以说是是值得敬佩的，尤其是学校敢于让学生大一先接受一整年的通识课程。但在实践之中，这种尝试在很多方面并不成功。在不重视本科生培养的大背景下，通识课程更是流于形式，成为了水课的代名词。老师对学生的要求不够高，上课草草了事；而学生也不重视这些课程，纯粹是抱着修满学分刷刷绩点的心态去上课。我赞同通识教育的理念，也认为大一上一年通识课仍然是优于直接进行专业教育的选择，但复旦通识教育在实践中已经偏离了通识教育的本质。通识教育的灵魂在于培养批判性思维，以及终身学习的意愿及能力。通过对各学科的认真学习探究，了解到不同的思维方式，从而培养能够进行各种各样学习的头脑，并燃起对人类知识体系这个“一”的好奇心；通过对经典文本的阅读，与人类最伟大的灵魂直接对话，从而提高自己的反思能力，使眼界不局限于琐碎之物。但复旦的通识教育往往只是让学生了解到一些不同学科的简单知识，并且在期末考试之后再不触及。这对于大多数人而言是浪费时间。至于那些外语、计算机、政治课，就不吐槽了。  至于专业教育，那我就针对文科来谈谈。总的来说，文科所需要的是强大的读写和思辨能力，但复旦并没有很好地培养这种能力。就阅读而言，老师也几乎没有告诉学生每节课应当读什么，亦没有机制去监督学生的阅读，很多课程甚至不需要读多少文本就可以水过去。这就导致了学生阅读的减少，实际上很多人所做的大多数阅读都是与课程无关的（这种没有压力的阅读足够怡情，但很难培养起学术能力）。我认为这种状况对文科而言是非常致命的，阅读直接与思考、写作挂钩，是一切的根本，如果不阅读，那还能指望做出什么呢？而写作能力亦是没能很好地培养起来，我们所写的论文、作业统统缺乏反馈。绝大多数情况下是交上去了事，连具体分数都不知道，更别指望有什么评价、建议了。在这种情况下，一个学生的写作能力是很难得到提高的。具体到院系的话，就我所在的中文系而言，一个学期的专业课下来接触到文学文本的机会其实并不多。文学史几乎就是在讲文学知识与历史发展，不易与具体文本结合起来。至于精读课，则有些成为老师了上课抒发自己的人生理论的平台，反而不会认真讲文本。而在文学及美学理论方面也常常达不到较高的标准，据老师自己讲，还是因为中文系的学生不喜欢理论，然而不喜欢就可以不学么？复旦在一些专业领域中的培养方案实际上还是还是比较落伍，例如政治学系就并没有按照国际普遍的政治理论、比较政治学、本国政治、国际政治四大领域的区分来进行培养，反而显得相当杂乱。不过这种情况也在得到改善，从15级开始的哲学系课程改革就十分引人注目。  这些状况的背后存在着关键的一点，那就是学校对本科培养的整体不重视，尽管本科生源是复旦最好的生源。本科教学任务对于很多老师而言，并不是他们的主要工作，而是一项鸡肋式的任务。课上得怎么样，全看老师的自觉。而学校也没有对课程进行规范，反而是放任其自流。在申请转学的时候，许多课程甚至没法从教务系统上找到课程描述。如果学校能够对课程质量设置一种底线，那么教学质量总会得到很大的提高。而学校在学术诚信方面的培养也有所欠缺。很多情况下学生的论文、作业只需要交纸质版；就算是交电子版，恐怕也不会进行相关检测，因为我知道有人抄了一大堆交了电子本也没什么事。我时常听说抄袭的事情，联想到去年闹得沸沸扬扬的宣传片抄袭事件，只能感到悲哀。  复旦学生大都是千分之一以内的人才，但很多人并没有得到匹配他们天赋的教育（当然从另一方面来讲，这种选拔机制所甄选出的学生本身也有种种问题）。某种程度上讲，除了那些拥有强大的智力、意志力与执行力的人，许多中国最顶尖的学生的大学教育就被荒废了：用糟糕的教学荒废其学术，用坑爹的体制荒废其心智。  （三）  复旦常常标榜的精神是自由而无用。按照我的理解，“自由而无用”所指的应当是一种以符合自己本性的方式对非功利的纯粹事物的追求。虽说复旦的确有着不少这样的人，但老实讲复旦距离这种理想的状态还有一定距离。  在现实的学习生活中，自由而无用往往被降格为一种约束较少的慢节奏状态，用这种状态来形容文科院系（尤其是人文院系）可以说是比较恰当的。然而这种状态中实际上蕴含的是一种浮躁与焦虑的情绪：很多人内心中还是想要追求功利，但又迷茫而不知所措，于是便只能显现出一种这样的“自由而无用”的生活节奏。这种节奏与其说值得赞扬，还不如说是一种消磨。大家还是在本能地比烂，书是不会读的，试是可以应付的，顶多发两句牢骚或贤者时间一下然后继续虚度光阴了。日复一日地上着水课，水水学生组织，不停地刷着微信，重复着同样的、缺乏意义的事情，并每天在为这种生活状态而感到焦虑却又无可作为，最终只能找到一种“自由而无用”的托辞来安慰自己。而自己的学术能力与雄心壮志，便这样被消磨掉了。随着这种消磨，人们日复一日地随波逐流，慢慢地也会接受自己庸碌的状态。当感到自己有被消磨的危险时，能想到的事情也就是离开。虽然复旦的情况相比于其他国内高校要好很多，但我觉得本科教育还是不能将就，而应尽量找到最好的那种。  国内大学培养之中有着一种潜在的体制化机制。这里所指的体制化与《肖申克的救赎》中所指的那个体制化同义。大一新生一进校，实际上处于一种懵懂的状态，获取信息的能力总体而言非常低下。在这种非主动的信息获取中，很多人也就接受了学校的所自然呈现的那种价值观了。于是大家不断追求着绩点、学生工作、奖学金，然后争取保送研究生，求得一份光鲜的工作，却不明白自己究竟想要的是什么。至于许多纯粹的追求，则显得不那么重要。按照这种价值观所做事的人不断地得到来自体制的小小的荣誉、权力与优越感，于是便在这条路上一步步地走下去了。到了最后，优秀的定义与功利的方式结合起来，深深贯彻到了人心之中，但同时生命力和多样性就很难体现出来了。我想。当高智商的人们被赋予了某种功利的价值观念与行为方式，所谓“精致的利己主义者”之产生也就不令人奇怪了。在复旦见到了不少官僚模样的学生，从高年级到低年级都有，这种价值观的不断生产与复制让人感到畏惧。人的多样性通过不断的新的个体的诞生而涌发出来，但又在人后天的被生产过程之中遭受了侵袭。虽然复旦是一所哲学强校，但是哲学对人的根本功用，即反思的能力，在这里还是没能很好地发挥出来。  这种体验正如自己在转学申请文书中所写的那样：   After entering college, I felt
increasingly bothered by the idea of this predetermined fate. Our actions seem to be doomed to become futile
in adding any meaning or dignity to our lives, a
modern dilemma which
is especially true in Chinese
universities. We are
constantly inculcated with norms, ideas and values which only correspond to the outside demands
and expectations, thereby eroding our diversities, vitalities and ambitions, while pursuit
of knowledge
becomes
inferior to wordly rewards. Though we are occupied everyday with trivial
matters, we rarely gain anything substantial that has a long lasting influence in
making our lives more valuable, especially academic enlightenment and spirit of
pluralism. I
realized that
I am ceaselessly producing everything that forms our college lives: examinations, grades and honors, and then consume them, like
everyone else. Just
as Hannah Arendt indicates,  we would no
longer live in a world at all but simply be driven by a process in whose
ever-recurring cycles things appear and disappear, manifest themselves and
vanish, never to last long enough to surround the life process in their midst.    （四）   然而自己毕竟还是在复旦度过了宝贵的一年半时光。这一年半于我而言是一次再造，一次脱胎换骨，于是我将永远感激复旦，并视自己为复旦人——即便自己没有复旦毕业证书。尤其是在了解到其他许多学校的状况之后，还是深深感到无论如何，复旦依旧是国内大学中极为特别的一所。虽然有种种不是，但它亦有足够包容，足够自由的一面，给人的心智以发展的无限可能。所以复旦永远不会缺那些真正具有自由而无用精神的少数人，永远都会有那些真正关怀世界、热爱生命的人。如果不是在复旦，我可能无法进行相对自由的选课，以明确我的兴趣；如果不是在复旦，我可能不会遇到那么多有意思的人，接触到各种各样的事物，并将其作为一面镜子来审视自己；如果不是在复旦，我可能根本没有进行这种反思的环境，从而也只能浑浑噩噩地度日。总的来说，在复旦我远比以前深入地认识了自己。   从感性上来讲，自己内心深处还是对这个地方有所依恋的。怀念光草上的阳光与欢笑；怀念西辅楼的阵阵大风；怀念夜深人静时三教全家温热的关东煮；怀念听了无数节课、上课无数次自习的HGX102；怀念虽然破旧但足够温暖的本部5号楼；怀念夜跑时每每经过的相辉堂与校训石......这些地方我以后肯定会有机会再来，但永远不是那一番滋味了。耳畔放着复旦校歌，里面所呈现的那些精神似乎显得虚妄，似乎又依稀可见。有太多话想说，但又说不出来，也许在接下来的日子里可以慢慢总结吧。 
复旦大学的学生如何看待上海交大这所名校？在乡下。。看不到。。一般得专门坐地铁去看。。
在复旦大学新闻学院读研究生是一种怎样的体验？ 2017.6.28      刚拿到录取通知书。  开学了来谈体验。 
复旦大学心理学347考研经验？ 我本科就读于四五线城市的二本B类。大学四年基本是吃喝玩乐过来的，六级没过、清考、成绩倒数啥的就不说了。整个人处于同一性扩散的傻乐呵状态。       决定逆袭是在大四毕业的那年暑假，自卑感危机感以及现实的打击，让我开始重新审视自己的人生，哭是没有用的，我视死如归地选择了考研，首先，很快决定跨考心理学专业（出于兴趣与性格）。其次，选择学校，一战毅然决然的报了北大（出于自虐），297分惨败。二战战战兢兢报了复旦，395分得胜。一路走来，怀疑的目光、工作的压力、一战的惨痛、备考的孤独，都在蚕食着我的神经。唯一支撑我坚持下去的就是三个字：不甘心！我不需要谁警告我什么事情是不可能的，我只想用我的行动证明，屌丝也能逆袭。   一、初试。        先说专业课： 一战170分，二战263分（学校不同，可比性不强）。北大没有指定参考书，复旦的参考书太鸡肋，出于跨专业的心虚，我的原则就是多多益善，我一边自己摸索一边根据师兄师姐的经验不停收集书本，这里把我看过的给大家总结一下：⑴基础的有：彭聃龄的《普通心理学》、库恩的《心理学导论》、复旦官网的三本（迈尔斯的《心理学》、津巴多的《心理学与生活》、本杰明的《心理学导论》）⑵人格心理学有：许燕的《人格心理学》、伯格的《人格心理学》⑶社会心理学有：侯玉波的《社会心理学》、迈尔斯的《社会心理学》⑷发展心理学有：林崇德的《发展心理学》、罗伯特的《发展心理学》。⑸变态心理学有：钱铭怡的《变态心理学》，临床咨询有：钱铭怡的《心理咨询与心理治疗》⑹实验心理学有：郭秀艳的《实验心理学》、索尔索的《实验心理学》、罗杰的《改变心理学的40项研究》、肖内西的《心理学研究方法》、复旦官网的一本郭秀艳杨治良的《基础实验心理学》，统计有：甘怡群的《心理与行为科学统计》。另外，准备复试时读了：本斯利的《心理学批判性思维》、叶浩生的《心理学史》、弗洛姆的《逃避自由》。       以上罗列中，粗体字的书(见文末图片)是我用来建立理论框架翻来覆去背过无数遍的，非粗体字的书是我用来作为扩充、理解和应用的。 作为跨考生，从两眼一抹黑到有一个相对系统清晰的知识体系的过程中，我利用了三样东西：视频课、书本、iMindMap软件。首先，对专业知识一无所知时，我是在某宝上低价买的某机构的视频课来作为初步的学习，并用iMindMap软件建立了简陋的专业课思维导图。其次，我开始精读粗体字的书，进一步充实导图。最后，以大概5~10天一本书的速度读非粗体字的书，同时一周一轮的速度温习导图。（有了之前的积累，读书速度越来越快，因为很多内容已经知道了，只需要看不知道的、新鲜的、发散性的内容）。      以上就是大致的备考过程，其中有几点很重要：⑴读书方法很重要，⑵复习时机很重要，⑶理论结合生活很重要。       我常有这样的感觉，“一本书当看到第100页的时候，会忘了前50页的内容，回头复习前50页，又忘了第100页的内容，我转来转去气喘吁吁，好不容易把100页大致记住了，过了一个月，却连这本书的作者都忘记了”，我痛恨这种感觉，我希望一本书内的所有知识能够清晰条理有序的呈现在我眼前，我希望我的大脑像蜘蛛网能黏住所有知识的小昆虫，最终我找到了方法：在看一本书前，先将目录内容划分成几个主题，再把每一主题的核心内容找出并罗列，然后，思考主题之间以及核心内容之间的关系是什么，用合适的标签标示出。所有这些都用iMindMap来完成并最终显示在几张图片上。我的习惯是以一本书为主要框架分出不同主题，一个主题做一张图片，然后将相关同类书籍的内容作为补充填充到图片中。如此便可有条不紊、胸有成竹。前期的图片制作是比较辛苦的，但越到后期越能感受到其便捷、高效与牢固。       当然，思维导图说白了就是一种高级笔记，比起手记无非就是可修改和形象化。任何一种工具只是作为手段存在的，它可以帮助你理解帮助你复习，但不能代替你记忆。而考研最挑战人耐性的就是背了忘忘了背的无限循环。学心理的应该都学过记忆这一章节，那你是否利用了长时记忆的存储方法呢？第一，大脑蛋白质要补充吧，早上多吃俩鸡蛋。第二，要利用外部手段帮助记忆，笔记、卡片、提纲、思维导图等。第三，有效复习的几个方法（及时复习、分散复习、阅读和重现交替、利用序列位置效应），这里我深有体会的就是序列位置效应，为了避免前摄抑制和后摄抑制的干扰，可以利用睡觉前后的时间记忆，也就是背完后立马闭眼睡觉和睁眼后立马拿书开背，亲测高效持久，大家可以试试。再有，你是否利用了遗忘曲线呢？我在复习期间根据遗忘规律做了个十日复习表来对英语单词做再认回顾，可以说是事半功倍。大家也可以试一试。       很明显，理论尤其心理学理论联系生活会给我们带来很多便利，况且，复旦的考题也非常灵活，紧紧贴合热点问题。比如，今年就有一个题目：用发展心理学角度分析二胎开放政策对儿童心理发展的影响和意义，并举例说明。考场上看到这个题时，我内心是欢喜的，因为作为独生女的我很早就思考过这个问题，每当读到有关的内容，我都会很留心，所以考场上自然就对答如流。这就要求我们尤其是考专硕的童鞋，养成理论结合生活的思维习惯，首先，最基本的，要保证知识单元的通达性，理论知识要熟记于心信手拈来。其次，多看扩展性的书籍尤其是老外写的书比如上面列举的非粗体字的书，看里面有趣的研究和应用。最后，不能学死，要活学活用，锻炼自己的远距离联想能力，多思考，多总结。本身这类发散型的题目是没有标准答案的，言之有理即可，考官就是想从你的答案中看看你有没有料，你能从中联想到的面越广，角度越多，挖掘的越深刻，分当然就越高。然而，这一切的一切都基于我们认真读书的基础之上，成功没有捷径，成功要靠自己。      再说英语： 一战63分，二战63分。二战又苦苦学了一年，分数竟如此稳定，我想静静，所以，我就不在这里班门弄斧了。仅记录一下以抛砖引玉。关于单词：我利用的是“不背单词”软件，一天刷200个，着重于再认，再结合李剑的《词汇真经》，一天三个单元十天一轮，着重于形近词辨析。关于阅读：我用的是英语二的《考研圣经》和英语一的《考研真相》、何凯文的《思路解析》《长难句解密》一天两篇保持手感，并摘录书中不懂的长难句、词汇词组、错题。关于作文：用的何凯文的《高分攻略》。       最后政治： 一战64分，二战69分。对于这个分数我很满意，因为我真的没给它花多少时间。前期所用的资料就是《1000题》《知识点精讲精练》。第一遍做，将答案写在题号外边，错题题号上标红，看解析，不理解的去《知识点精讲精练》上找原话上下文。第二遍做，捂住第一遍的答案，只做标红的错题，又错的再标一杠绿，将错题的解析以及相关补充的用于比较的知识点写在题边空白处。第三遍，反反复复看错题。后期用《风中劲草核心考点》只背了几遍红字，《徐之明形策》只做了模拟练习题，《肖8》只做了选择题，《肖4》全做而且着重做了大题的思维导图并背诵。   二、复试。       听说社会与工程方向复试会问实验和统计之类的问题，还好我报的是健康与咨询方向，整个复试氛围非常轻松愉悦，老师慈眉善目面带微笑。由于复试分三组同时进行，每组流程会有区别，有的中文自我介绍有的是英文，有的让读并翻译英文文献有的没有。我所在这组的流程是：先中文自我介绍，然后根据自我介绍提一些随机的问题，比如老师问了我心理学在我生活中的应用、读过哪些心理学书籍、媒体心理学与科学心理学的差别、未来想从事的职业，最后读并翻译了一段比较简单的英文段落，最最后，闲聊了几句家常。总之，虽说初试复试比例各占一半，但实际上还是初试分伯仲，复试只需适当准备：首先必背中英自我介绍，其次保持英语语感和专业课基本知识的熟悉度，外加几本课外专业书，足矣。       以上就是我关于考研备考的一些心得和建议，提醒大家一定要保持好的心态好的作息好的复习节奏，不要看见别人复习的比自己快就心慌，不要熬夜苦学（我即使冲刺期都是十一点睡七点起），学习不怕慢就怕中断，要踏踏实实按自己的节奏持之以恒。最后，祝大家学业有成金榜题名。                                                                         2016.03.25 
如何评价复旦大学 2015 新版宣传片《To My Light》？  复旦翻拍东京大学宣传片，网友称赞“神还原”    环亚时报讯 记者庄求是，实习生胡超报道：近日，复旦大学发布了2015年大学宣传片《To My Light》，该片翻拍自东京大学2014年宣传片《Explorer》，是目前国内高校规格最高的翻拍作品。该片一经发布，立刻在网上引起热议，网友们纷纷称赞“拍得很像”，“简直神似”。   2015年是复旦大学建校110周年，中国高校素来有五年一小庆十年一大庆的习惯，作为十年一度的又一次“大庆”，校方对此高度重视，早在十年以前就开始了筹备。宣传片正是校庆工作的重中之重。把拍片任务交到主创团队手上的时候，学校就提出了极高的要求：完美。  为了能够交出一份满意的作品，主创们立刻就开始了构思，然而开始的五年却没有任何灵感出现。眼看截止时间已经临近，主创们渐渐陷入了焦虑，甚至有人打算退出团队/这时编剧李某（化名）突然冒出了一个惊人的点子：翻拍。  “如今的社会过度强调创新，导致很多人都忘了，大学的精神其实是‘传承’。”在采访中，李某向记者侃侃而谈。作为一名长期生活在高校中的优等生，李某对于大学精神有着独到的理解，他认为“传承”才是一所大学的立校之本，大学中有着知识的传承、理想的传承、信仰的传承。“凭什么宣传片就不能传承呢？”  那么，哪个学校的片子更适合他们翻拍呢？为了找到一部合适的“母片”，主创团队开展了夜以继日的搜索。他们观看了几乎全世界所有大学的宣传片，从声名远扬的哈佛剑桥，到低调实干的蓝翔新东方，无一漏网。“我们付出了巨大的努力，几位同学一度还得了青光眼。”负责素材工作的副导演杨某（化名）告诉记者。几个月后，东京大学的宣传片进入了几位主创的视野。   “你相信一见钟情吗？当时我们就是一见钟情。”导演何某（化名）掩饰不住兴奋的说。在他看来，东京大学和复旦大学的气质实在是太像了，两者有着无数的共同点。“你看，东京大学有那种老建筑，复旦也有；东京大学有樱花，复旦也有。”当记者提到，同济大学和武汉大学也有樱花和老建筑的时候，导演依然兴奋不减。  “我们还有猫啊。”  最终，东京大学的宣传片《Explorer》无可争议的成为了翻拍的母本，拍摄工作也顺利的进入了日程。然而，主创团队们并不满足于此。编剧李某告诉记者，东京大学的片子其实有很多不足，比如说，在这部片子里，学校里的人与人之间都有一种莫名的距离感。“这是不对的。”李某认为，在这么好的大学里就读，人与人之间应该和睦亲善、友爱互助，这既符合社会主义核心价值观，也体现知名学府的团结奋进。“为什么要一个人走小路？难道大家不应该都到集体中来吗？”  因此在母片的基础上，主创团队们加入了自己的理解，进行了修改。“我们希望再不改变大致情节的前提下，小幅度调整。”编剧李某说，“我们不会硬让他不走小路走大路，但我们要让大家知道，即使小路上也有很多很多的人。”  “我们要比东京大学更东京大学。”制片人张某表示。   经过主创团队长达五年的努力，该片终于赶在校庆日之前上线。首映日上，几乎所有的媒体和专家都对该片竖起了大拇指。而在之后的网上发布中，该片更赢得了广大网友的一片赞誉，点赞数迅速破百万。  “我从未见如此神似的片子。”网友小木林合子评价道。小木林合子目前是上海一所中学的高二女生，一直以来喜欢日本的她都向往到东京大学就读。“现在看来我可以不用去了。”  “复旦大学很有勇气。”影评人张千水在采访中说。在他看来，东大的宣传片是不可翻越的经典。“但你就是想不到，他们居然翻过去了。”  “还原度无限接近100%。不对，应该说超越100%。”微博上一位COSPLAY爱好者这样评价这部影片。  甚至母片者的创作者，东京大学方面也给出了极高的评价。上线当日，主创团队就收到了来自东京大学的贺信。“我们照到了一面镜子，来自我们遥远而伟大的对岸。”东京大学戏剧影视文学教授上原结子如是说。  面对如潮的赞誉，主创们保持了相当的谦虚，“我们还是初学者，这部片还不够好。”导演何某腼腆的表示。他告诉记者，在翻拍片领域，做得比他们好的还有很多，比如近期上映的《十二公民》。为此记者专门采访了该片导演徐昂，但截至目前徐昂的电话仍未接通。  当然宣传片也有部分内容引起了争议。不少网友指出，翻拍片缺乏日本的神韵。“不够日式。”“建筑还是太中国化了，还有那幢镜头很多很高的楼，是什么鬼东西，居然有罗马柱子。”更有网友抱怨，为什么不能给最具日本气质的“全家便利店”多点镜头呢？  但也有人替本片辩护。文化学者、专栏作家马起宽就认为，本片的日本要素“刚刚好”。“凡事要点到为止。学习日本不等于全盘日化。我们要警惕全盘日化的倾向。”  对于这些批评意见，主创们也有自己的看法。“我说过，我们要比东京大学更东京大学。”制片人张某说，“众所周知，日本的文化之根在中国。所以越是日本的就越是中国的，所谓日式其实都是中式。”  当被问及为何校庆LOGO不复制东京大学LOGO的时候，张某表示LOGO制作团队与宣传片创作团队并无交集，所以他也不清楚。但他还是称赞校庆的LOGO同样学到了精髓。  “我们在气质上是相通的。”   截止目前，复旦已经收到来自全世界各地近百所大学的申请书，这些学校无一例外想要取得复旦宣传片《To My Light》的翻拍权。一位来自利比亚的大学负责人告诉记者：“复旦提供了一个很好的榜样，值得我们学习。”据不屑于透露姓名的消息人士透露，这些申请学校中也包含东京大学。他们希望取得本翻拍片的翻拍权，在明年的宣传工作中做二度翻拍。可以预见，复旦的宣传片将在未来的高校宣传工作中引起前所未有的激烈竞争。 
在复旦大学数学系就读是怎样一番体验？建议你可以参考这篇演讲，本人和作者是多年的同学。 作者在复旦数学系渡过了本科阶段，也是当年绩点最高的学生之一，同时也是为数不多的出国留学后仍然继续纯数学的学者之一。 这里只描述题目所谓的在复旦数学系读书的体验，至于题主本人的情况与题目无关，不做评论。        从思通走向世界                                     -陈庆陶      今天很高兴能来到2010年上海书展为关四彤老师和思通学校出版的新书加油助威，关老师给我那么大一个题目，觉得实在不敢当，只能就自己的求学和研究经历谈一些看法。      还清楚地记得第一次来到思通学校的前身闸北五中理科班位于虬江路723号培训的情形，那是十四年前1996年，
我进入初三前的那个暑假，几乎只一节课的功夫，就被关老师的人格魅力所征服了，他那幽默诙谐的语言，搅拌着充满磁性的嗓音，所产生的巨大力量，把我瞬间击
倒了。从此就迷恋上了关老师，作为一个长期搞数学竞赛的人来说，是个不小的改变。从那时起，物理竞赛和数学竞赛的天平在我心里已经悄悄发生了变化。关老师
常用诸如“两个兄弟一般高”“大闷包”等“关式语言”来说明物理问题，还经常用“答案显然是。。。，错！”等语句来让我们吃药，从而增加我们的质疑精神，
使得我们把一些容易混淆的概念辨析得清清楚楚。这一点在物理学习中是很重要的。最不能忘怀的当然还有关老师看到我们做题上当时，露出两排大白牙并伴随着的
“邪恶”笑容。在升入高中前的那个暑假，又跟随关老师学习了高中物理十讲，基本算是会考难度。这使我在后来的深入学习中也获益匪浅。在关老师的课堂上，学
校里，到处洋溢着一种亲切和愉快的气氛，但是最关键的是，这种气氛里面还混杂着一种不明物质，它会激发你的肾上腺素分泌出来，产生对物理的狂热，并由此产
生的神圣感和使命感。这种感觉很难用言语描述，大家非要亲自来体会一下，才能明了。用一首歌来描述就是“难以忘记初次见你，一双迷人的眼睛，在我脑海里，
你的身影，挥散不去。。。”      后
来高中阶段我又陆续受到很多名师的指点，按照认识的先后次序他们是复旦附中的曹吉生老师，华东师大二附中的张大同老师，复旦物理系的方小敏教授，郑永令教
授以及陆申龙教授。其中多位现在仍坚持在思通学校任教。这些老师们的长期努力和不懈坚持使得上海的物理教育和物理竞赛水平一直走在全国的最前列，为国家储
备了大量理科尤其是物理人才。      在高二上，一开学参加的全国物理竞赛（高三）中，获得了上海赛区一等奖，而全国数学联赛我只获得了上海赛区二等奖。此后，便知道搞数学竞赛我的智商似乎还不够，便把重心转移到了物理竞赛上面。现在思通学校的学生很幸运，在数学方面也有1999年国际数学奥林匹克竞赛金牌得主奥斯汀德州大学数学博士瞿振华亲自任教。得益于当时98年
宽松灵活的教育制度，以及曹吉生老师和张大同老师的协助，使得我们这批物理竞赛选手得到了和复旦本科生一起学习物理专业课力学，电学和热学并参加考试的机
会，所以在高二的时候，我们这些人就已经有三个半天上午待在复旦听课，后来才知道，这在美国是很普遍的事情。然后又经过一年的努力，在高三开学后，获得了
全国物理竞赛上海赛区一等奖第一名。这与当时母校华东师大二附中极端宽松的气氛也是分不开的，我记得基本上每天下午3-4点就放学了，每个人都有大量的时间可以用来发展自己的兴趣爱好。华东师大二附中何晓文校长曾开玩笑说，后来获得国际物理奥赛金牌的肖晶同学是乖宝宝，而我是野路子（长期偏科，文科很差），我们二附中对乖宝宝和野路子都喜欢。      99年秋季获得了北大清华复旦交大的保送资格，考虑到本人是上海人并且当时自理能力较差，决定进入复旦数学系学习，学好数学争取将来做数学物理。这条道路其实也可以说是我父亲早就给我想好的了。参加了全国物理决赛，经过选拔后我进入了2000年第31届国际物理奥林匹克中国国家集训队。在那里我见到了，无数强人，奇人，怪人，一些省份来的贫困生的拼搏精神令我至今难忘。虽然最后00年五月我差了一点未能入选国家代表队，但仍感到那段经历让我终身受益，因为我看到了自己和国内顶尖水平的差距。      在复旦学习期间的开始阶段，由于我所进入的是理科基地班，数学分析，高等代数等课程采用的是十几人小班化教育。开课的教授都是复旦数学研究所中经验丰富的老教授。姚允龙教授和姚慕生教授的教学风格非常生动活泼和亲切，在一起学习就好像是一家人。柏拉图式的“提问-回
答”过程精彩得就像打拳击赛一样，现在回想起来就像昨日一般清晰。有几次长跑完了，我累死了，被说是“今天你是不是状态不大好，怎么看上去没力气？”姚慕
生教授还是我们数学理基班的导师，在复旦四年的学习生活中一直给予我们无微不至的关心和指导。我在复旦的岁月也曾走过一些弯路，由于参加复旦的一个计算机
程序设计竞赛获了三等奖，被选拔进入了ACM国
际程序设计竞赛复旦代表队。在大一暑假，进行了强化集训。也许是出于对竞赛的惯性，和应付没有竞赛后大学生活的空虚，在这里面花费了很多时间，当然也确实
学习到了很多编程技巧，直到有教授对我提出了他的看法“大学期间的主要目标既不是参加竞赛也不是写小论文而应该是广泛的学课，包括研究生程度的课，为以后
从事数学研究打好基础”。从此以后，我就把力量集中到选修本科高年级的课以及一些研究生课程中去。到大学毕业的时候，我除了很好的完成了本科数学系要求的
课程，还学了物理系本科程度的四大力学，包括量子力学等，另外还有一些数学和物理两系的研究生课程如代数拓扑，高等量子统计，量子场论并一起参加考试。在
我大一时候学习为物理系大三学生开设的电动力学课程，由于表现优异，被任课教师复旦物理系戴显熹教授（杨振宁学生）推荐，去清华校庆拜见杨振宁教授，咨询
有关数学物理的国际前沿研究情况，为以后选择研究方向做准备。      在2002年大二下学期的时候，我还有幸参加了由著名数学家谷超豪院士和胡和生院士主持的数学物理博士生讨论班。在讨论班里面学会了如何做报告，如何面对听众的问题，两位先生的学养和见地也使我如沐春风。2002年
暑假经时任复旦大学数学研究所所长洪家兴院士的推荐得以去北京参加国际数学家大会，以及相关的弦理论卫星会议，从而接触到了世界顶尖的大师和学者，如霍
金，丘成桐，威滕等人。也认识到了国内与国际学术界的差距，产生了要出国留学的想法，去追赶世界数学的前沿。谷先生了解到我这个想法以后，对此非常支持，
在我申请出国的时候为我写了推荐信。2002-2003年，我陆续完成了托福，GRE和GRE数学和物理的专项考试。到了大四上学期的时候，我开始了紧张的申请，在第二年的春季得到了包括伯克利加州大学(UC-Berkeley)，耶鲁大学(Yale)和纽约大学柯朗研究所(Courant Institute of Math, New York Univ.)在内五所大学研究所的全额奖学金。最终选择北美数学专业排名前三的伯克利加州大学念博士学位。      总
的来说，就我自己在国内的求学经历来看，当时的环境是宽松的，制度是很灵活的，评价体系是公正的。其实那时候我所待的一系列理科班，特长班，基地班，日常
学习生活都管得很松。如果学校都抓得很紧，人就会变成了没有独立思想的机器人，不是人了。其实当时的环境就是把那么多牛人放在一起，本身就是一种氛围，自
己就该知道自己如何去安排学习生活。      到了伯克利以后，看到了很多世界级的牛人，也得到了很多活雷锋式好人的无私帮助。一起入学的朱歆文同学水平令我瞠目结舌，这源自于北大扎实的训练。几位师兄的付出，让我的生活学习变得妙趣横生，至今想来仍十分温暖。号称伯克利数学系老妈的姚健钢(1994年国际数学奥林匹克竞赛金牌得主)无
微不至地照顾大家的生活，让我们消除了思乡的苦恼和在异乡的不适。在国内南开念硕士时就发过国际顶尖期刊的小师兄韩飞，成了大家的学术顾问，为师弟们开读
书讨论班，模拟博士资格考，也指导我看论文。有时候“韩政委”一个眼神的肯定就是我数学做下去的勇气。博士阶段一般前两年是通过各种资格考试和学习课程，
后面几年开始进入论文阶段。我喜欢的方向是数学物理，在伯克利基本上都是俄国教授的天下。我也顺理成章的选了一个俄国人莱舍提肯教授做我的博士阶段的论文
导师，他是量子群，拓扑量子场论等理论的开创人，他的研究范围很广，也鼓励我泛读很多论文，涉猎很多方向，非常开明。所以在伯克利阶段除了做我导师的方
向，还能作几片小师兄方向的论文。每年暑假回国的时候也受到国内名师的指导，比如南开陈省身数学研究所前所长张伟平院士，和我见面时，经常给我一些启发性
的问题去思考，最后不少还写成了文章。乘美国暑假的间隙，每年去欧洲访问或者开会的时候也经常和那里的数学大师法国高等研究院(IHES)终身成员孔采维奇和著名数学家法国巴黎七大教授麻小南讨论问题。      2009年的春季我从伯克利毕业，得到了位于洛杉矶，南加州大学提供的非终身教轨的助理教授职位，这是一个博士后性质的三年的职位。 一般说来，新毕业的数学博士都要经过这样一个阶段，看你在这个职位上能不能进行独立选题和独立研究，然后再申请终身教轨的助理教授，再3-6年后评选终身教授。基本上目前的任务就是在完成比较轻松的教学任务的同时，把尽可能多的精力都投入到研究中去，争取出好的研究成果。      在
伯克利这个美国排名前三的数学系，高手云集，曾经一度对自己的水平产生质疑，因为美国不功利的人太多了，对我非常震撼。去听华尔街金融公司讲座的人都是亚
洲人。欧美人最优秀的人更纯粹，儒家文化玩不过他们。因为儒家文化是建立于乱世，目的是建立一种秩序，也就是人与人之间的次序，希望社会中任意两个人都可
以进行比较，规定尊卑，所谓长幼有序、师生有序、尊卑有序，所以一个社会的价值体系就会单调，虽然不同时期价值体系会有变化，但是一个时期内很单一，古代
就是学而优则仕，做学问的目的是为了做官、荣华富贵当然还有颜如玉。中国50-60年代就是农民和工人最红，70年代就是解放军，70年代末80年代初就是科学家，90年代开始下海的人火，90年
代末是电脑工程师，现在又是金融业。就是说一个社会把所有人的价值朝一个单一的方向去投影，而不看每个人的价值作为一个向量的模长。而美国的话比较多样化
每个时期有无穷多优先方向，虽然也有比较也有成功失败，但是他们是比较向量的模长，而不是朝一个方向去投影。也就是说你一个在非洲丛林为探索发现(Discovery)， 国家地理(National Geography)频道拍摄的人一拍就是几十年，他在自己领域很成功，也就是说模长就很长，美国大众就认为他很成功，但是这个和赚钱的轴成了80度的夹角，所以目前大多数中国人会认为这个人疯了，白活了一辈子。当然现在中国人富人多起来了，社会价值观也正在慢慢的多元化，正在朝好的方向发展。      大
多数美国名校毕业生去公司的话，都是能马上赚大钱的。如果是按照通常中国人思维的话大多数都去公司了，谁还在学术界啊？但是欧美国家的人，念了科学博士，
想留在学术界当教授的占了大多数。导致了学术界竞争异常激烈，其中不乏俄罗斯和东欧的高级数理人才。正因为如此，所以普林斯顿，哈佛，伯克利，麻省理工，
斯坦福毕业的博士，找不到研究型大学职位的也大有人在。就算找到职位的，这些人在国人眼中，生活过的算是很悲惨了，生物博士后每年才三万多一点。 但
是我不大听到有老外学者抱怨钱少和买不起房子的。成功，就是在乎一心的事情。我觉得成功就是只有自己知道，自己做一件事情达到了自己满意的程度，这才是成
功的真谛。放牛娃一辈子在山里看不到外面，他也有自己的成功，就是那平平淡淡的每天看晨曦，夕阳，云卷云舒，花开花落的一生。我觉得成功和快乐是连在一起
的，最后任何东西都要落实到快乐不快乐。山里的放牛娃就比顺治皇帝年轻时要幸福，后来顺治出家了，可能也达到了最后的幸福和解脱，所以顺治他最后成功了。
成功就是自己达到了自己所设定的目标。      下
面来谈一些目前教育界存在的问题，现在，社会上很多家长让他们的孩子在很小的时候去学以考级为目的钢琴和英语强化培训，实际上是很不明智的。这种事情一定
不要一窝蜂，要根据自身的兴趣爱好，就我自己的观察来看，美国很多从不考级的钢琴爱好者，其水平远在我们国内一些长期考级的朋友之上。这就是爱好和被迫的
差距。前者是为了达到自己内心的开心，后者为了得到别人的承认和相应的好处。      再来看英语教学，很多初高中甚至大学时期英语很好的学生，后来长期得不到练习的机会，也荒废了。从我的经历来讲，初高中的时候英语一直极其的烂，基本上就是六七十分的样子，后来更由于数学和物理竞赛集训就几乎不念英语了；转机发生在从物理国家集训队退下来以后，那是00年5月，距离9月份复旦开学还有近四个月的时间。带着没有选上国际物理奥林匹克代表队的伤痛，一度迷失了方向。后来听从了母亲的建议，不如趁着有四个月不用高考的好时光，把英语弄上去。经过一个暑假的努力，从只有1000个单词到掌握了近7-8千单词，远超过了高考要求掌握的3000个单词，为以后学习托福和GRE打下了基础。后来进入伯克利数学系念博士以后，才知道根本就没有人在乎这个成绩。管招生的副系主任说，这个GRE考试语文部分太难了，800分总分，但你们至少要有个三位数的成绩。可见他老人家根本不知道可能的最低分就是200分。在理科申请研究生项目过程中，英语是不重要的，会多少英语不是关键，专业能力才是关键。因为在美国马路上随便抓个无家可归的人，英语都比我们这些人好。一般说来，到了美国一年后，大家英语水平都差不多了。差别无非是经常混老美派对的人，口语俚语的运用方面更胜一筹。      所以我建议小孩子不要去强化外语 而要学数学，物理。尤其是要到思通培训学校来学数学和物理课程。这个结论的得出不是孤立的，在美国的华裔小孩身上也得出了相同的结论。 一些美国华裔小孩从小学中文，然后两种语言会打架，把脑子搞乱了，后来理科都学不好了。这是因为中英文属于不同语系，不像欧洲小孩子会好几种语言都没问题。      相反华裔澳大利亚人陶哲轩，从小不学中文，至今不会说任何中文，12岁获得国际数学奥林匹克金牌，21岁取得普林斯顿大学数学博士学位，24岁就出任洛杉矶加州大学数学系终身教授，31岁获得有数学诺贝尔奖之称的国际数学最高奖菲尔兹奖(Fields Medal)，成为一代数学大师。      所以我们可以得出的结论是，小时候不是不要学外语只是不必太用力。要注重思维的训练，而不是死记硬背式的训练。如果英语实在不行的像我以前那样的糟糕的话，进大学之前猛学英语就行了。我高中阶段，华东师大二附中的国际物理金牌教练张大同老师也常说91年物理金牌王泰然小时候也是这样，开始完全不学英语，后来获金牌后请老师学两个月就上去了，不久后就去美国留学了。因为思维训练的程度，决定了一个人以后能发展到的层次。      接
下来想说几句，关于学区房的现象。个人觉得这不是一个什么好东西，首先他是一个舶来品，从美国搬过来的东西。本质上学区房这个东西是种族隔离政策的残渣，
美国有很多好的制度，也有很多坏的制度。学区房以及相应的初高中教育制度和美国现行的医疗制度就是美国社会长期存在的两个毒瘤。上世纪六七十年代美国大城
市经历了五大运动，自由言论运动，女权主义运动，黑人民权运动，嬉皮士运动，反越战运动。基本上城市的市中心都变成了最混乱的地方，暴力滋生。然后富人们
都离开了城市的中心地区，搬到了郊区，搬到了那些使用公共交通工具轻易到不了的地方，于是学区就应运而生了。然后教育资源逐渐产生了结晶效应，产生了不平
等。美国初高中阶段的教育问题，由于美国财力雄厚，大师云集，可以由大学生和研究生阶段来进行弥补和调节。而中国的情况不同，如果初高中教育搞失败了，后
面只会越来越糟糕，会造成难以弥补的后果。      最后来谈谈数学和物理的关系，数学虽然也是工具，但是和英语作为交流的工具地位是不一样的，数学是上帝创造并掌管大自然所使用的语言，正所谓“万物皆数”。      数学家发明数学的时候是无目的地，或许为了克服某个数学难题或者猜想，但基本是按照自己或者数学家整个群体的兴趣来发展数学理论的；物理学家是有目的的， 是要完成对某个未知的自然现象进行解释的。然而世界上最美妙的事情就是，看上去漫无目的发明出来的数学 却都能恰到好处的被物理学家去有目的的使用，并最终经工程师之手为人类谋进步和福利。      所以大物理学家们的最厉害之处就在于选择正确的数学工具或自己发明新的数学，来解释大自然。爱因斯坦使用19世
纪建立的黎曼几何去创造广义相对论，海森堡用当时还很新潮的矩阵来建立量子力学的矩阵形式。科学巨擎牛顿发现老的数学不够用，无法解释自然现象的时候，便
发明了当时新的数学，即微积分；大物理学家像狄拉克发觉数学不够用的时候，自己去发明新的数学工具如狄拉克算子。大物理学家费恩曼采用路径积分的方法得到
了量子力学的第三种表述形式。路径积分的严格化及其应用引发了数学里面一连串的突破。这些新发明出来的数学，也极其有生命力，又可以演绎出来更多更好的数
学，这些数学又为将来层出不穷的物理现象提供更多的可选择工具。      目前数学和物理的互动，已经达到了常人无法想象的高度。特别是数学中代数，几何，拓扑和物理中弦理论 (String Theory)的密切关系。在20世
纪，相对论和量子论两个爆炸性理论出现以后，物理学家们发现了不可调和的矛盾，相对论掌管着诸如星球星系等大家伙，而量子论则主宰着电子等微观世界的基本
粒子。爱因斯坦后半生的最大梦想，就是要去建立现在被称为是统一场论的理论，这个理论要把量子论和相对论统一起来，要统一我们目前所知的四个基本力，即万
有引力，电磁力，弱相互作用力和强相互作用力，但是爱因斯坦失败了。统一各种力和理论一直处于物理学研究的中心。19世纪麦克斯韦用当时很先进的数学矢量微积分写下了关于电磁现象的四个方程式，从理论上计算出了光速，从此电磁力作为一个统一的力出现在物理学中。20世纪五十年代中叶杨振宁和米尔斯提出了杨-米
尔斯规范理论成为了现代物理学的基石。现在弦理论作为一个新出现的理论，它将一些基本粒子对应于弦的不同振动模式。这个理论目前为止是爱因斯坦的梦想统一
场论的最有力的候选者。目前其影响力也遍及纯数学研究的方方面面，对数学家不断提出新的挑战，弦理论的教主普林斯顿高等研究院物理学部的威滕教授在1990年获得了数学最高奖菲尔兹奖，其本身就是一个大数学家。      在
此希望将来有志于数学物理研究的同学们，能很好的处理关于何时开始研究的问题。先要进行先期的考察，对本领域有比较深入的认识，也就是积累较多的知识，因
为光有想象力是不够的，没有足够的知识积累和汲取足够前人的经验，很有可能陷入前人犯过的同样错误之中。因为“古人也不笨！”。有了足够的知识以后，发挥
恰当的想象力，为前进指明奋斗的方向，使用长期熟练掌握的技巧，或者再去学习更多的技巧，把前进道路中的困难一个个去克服。再经过百转千回之后，或许就可
以解决某个困扰已久的问题，进而写出篇不错的文章。详情参见著名数学家洛杉矶加州大学刘克峰教授的科普文章《知识，技巧与想象力》。至于能不能获得大家普
遍的重视？国际数学大师陈省身说过，你得活得足够长才行，看到你的工作被广泛承认的那一天。      20世纪数学大师代数几何教皇格罗腾迪克将他自己的创造力归因于一些很卑微的东西：一个孩子的天真而热情的好奇心。他说发现是这个孩子的特权，这个孩子存在于我们每个人身上，尽管它可能被边缘化、 忽视或者淹没了。我想他的成功可能是因为老天爱"笨"小孩。希望大家一直能追寻孩童时的梦想，不要让这些梦想随着年龄的增加而一点点萎缩掉了。      当
今世界上很多地方，人们心态都很浮躁，但是这个星球上仍然有一批人，在心无旁骛得开拓人类知识的边疆，把我们带向感知宇宙的最远端。这里面还有无穷无尽的
有趣问题等待我们去探索。同时我们知道任何一点创新成果的获得，任何一点新思想的领悟，任何一点小灵感的迸发，都离不开长期默默地坚持和付出。     最后用我大学同学孟敬慈先生的一句话作为本次演讲的结尾，并与在场的诸位共勉: "而今世态浮炎，然知也无涯，非此揣揣默默，方能树百年之基。" 希望大家学得开心，玩得开心！有空也可以唱唱歌，谢谢大家！ 
复旦大学课务申请理由要如何写才能通过？______________更新______________ 分享一只感人的教务爸爸T T    ________________________________        以上图片转自朋友圈，侵删。
复旦大学在国内的名气为什么这么响？名字好听！！！  除了帝都两大高校以外 和我旦差不多分数的学校名字都太没特色 交大 浙大 人大  哪里有日月光华 旦复旦兮好听啊啊啊啊啊啊  想我当年考大学填志愿 我爸问班主任我可以上啥学校 班主任说上海的任何一所都行 老爸问我啥想法 我说肯定读复旦啊 名字多好听 反正都大差不差哈哈哈
如何评价复旦大学经济学院？当我想在thomson one和capital iq上面下一篇研报时，我要去求北大清华交大财大的同学  当我想在bbg和datastream上拉一个数据时，我要去求北大清华交大财大的同学  国泰安买了个基础版就了事，好多数据都拉不了  现在wind也不买了，就买个同花顺  收了那么多学费都用来建喷水池了吗？？  _(´ཀ`」 ∠)_  多说两句： 本科和研究生都在经院读的。说实话，我觉得要搞MFin就应该搞好。不能说因为是经济学院，就可以不与光华、高金等商学院比较。从很多指标上来看，经院硕士项目的表现都并不理想。还是希望经院能从管理、行政和教学培养等方面与其他顶尖商学院对比一下，同时搞清楚金融行业现在到底需要拥有什么技能的人才，多为学生考虑考虑吧。
复旦大学的毛泽东雕像为什么是背着手的？我大同济的很自豪地站出来了XD（不是土木不懂技术）！  伸出手那种结构是悬臂梁，根部弯矩很大，如何保证结构的稳定性在当时有一定技术含量的，至少在五十年前的中国好像是只有同济能做出，据一个老师（张国清，你懂得！）说当时动用了全校的力量做了两个雕像，一个送给了交大对面的华师（妈蛋妹子呢？！），一个放在自己学校门口招出租车XD。
如何看待复旦大学物理化学材料等系暑期搬迁事宜？  #我发声因为我热爱#   学校下发了搬迁的最新通知，无力吐糟只能拿出来给各位一看。 顺便说几句，学校从来不是解决问题的态度，他安抚一批人，分化一批人，而丝毫不顾剩下的人的感受，这是只有对敌人才会采取的手段。拉拢能拉拢的，打击拉拢不了的。那么我们是学校的敌人么，显然不是，我们从始自终只是想看到学校的改变，像督促着学校变好，那么我们损害到学校的利益了么？没有，我想我们只是损害到了少数人的利益，少数仗着学校声势作威作福，达到自己目的的人的利益。 关于搬迁的最新通知： 1，搬迁时间为：2017年7月15日进行集中搬迁，7月16日允许进行自主搬迁，7月17日完成北区退宿。 学校已计划配给搬迁物资：按每人3个大纸箱、1个小纸箱、2个编织袋发放搬迁物资，同时配备行李信息标签、记号笔、封箱带等物资。    1）在导师同意的前提下，目前居住在北苑一人间的博士可自主选择是否搬迁至江湾校区，其中正常学制内的学生搬迁至江湾校区安排两人间，延期毕业学生根据宿舍资源安排入住三人间；自愿选择留在北苑居住的学生毕业前不可再申请入住江湾校区，进入延期毕业状态后按照园区需要进行寝室调整。 2）已经通过博士资格审核的14级和15级直博生安排入住江湾校区两人间。 3）16级直博生男生和所有硕士生男生安排入住江湾校区三人间。 4）15级硕士转博学生按照江湾校区2017级博士新生入学住宿标准居住。 5）所有搬迁江湾校区的女研究生安排入住两人间。  我基于一些讨论整理了一下诉求，如有觉得比较合理的，希望赞上去，转起来，有更多人看到就有更多机会得到回应。  一、依据复旦大学章程第四章第二节第四十四条“学生享有以下权利：（一）公平、公正地获得学校提供的各项服务、机会，使用教学设施和公共资源；……”，我们要求本着自愿的原则进行搬迁，校方应提供我们自主选择留在北苑生活园区或迁往江湾生活园区的机会。  二、自始至终我们所见的相关文件只有一纸所谓的通知，其上无任何校方和院系相关部门的署名和签章，我们有理由质疑此通知的合法有效性。若学校出于各种原因确实要求我们进行整体搬迁，则应首先提供以下文件，包括：（1）学校校区整体规划的意见和时间节点的相关指导文件；（2）各院系依据学校整体规划进行具体安排的有关文件；（3）关于在2017年暑期部分院系研究生整体搬迁至江湾生活园区的可行性论证（包括但不限于江湾校区的新装修寝室有害气体浓度检测情况，淋浴、洗衣等硬件设施配套安装情况，食堂扩容情况，校车班次增开情况，安保措施调整等）；（4）具体搬迁计划的可行性论证（包括搬迁时间安排，搬迁过程中的安全保证，搬迁后寝室的分配调整等问题）；（5）研究生代表大会参与本次搬迁计划讨论的会议记录；以上文件或记录均需有关单位或相关专家盖章或签字，以示生效。若缺失上述文件和记录，则我们有权利拒绝参与本次集体搬迁。在提供文件和记录的基础上，学校及院系应当与学生积极商议沟通，重新确定搬迁日期和搬迁周期。  三、学校应对在搬迁过程中及其后发生的经济损失提供相应的补偿方案。具体的项目包括：洗衣机变卖折价损失，未用完的预交上网费损失，住宿费差价补贴，预交空调租赁费等。 
复旦大学历史系的衰落是否已是不争的事实？恩，手机码字将就着看吧～首先，我并没有直接看到或听到韩教授的这个说法，即使他这么说了，那估计也是早几年的时候～其次，如果硬要说大陆历史学衰落，那么也是普遍都在衰落，复旦不是衰落得最厉害的，也绝没有滑到什么所谓“二三流高校”之列～        我不同意题主的看法，在我看来，恰恰相反，复旦历史学这几年的变化十分可喜，中国史、世界史齐头并进，欣欣向荣～而不像北方一些所谓第一流综合大学的历史系行将就木～题主所提到的复旦历史系只是复旦历史学的一个机构，除此之外还有古籍所，史地所，文史研究院等，它们共同构成复旦史学的全部。具体说来，中国上古史部分，以裘锡圭老先生为首的一批先秦古文字学者形成强大的学术团体，还有马孟龙等青年才俊；中古史则更是发展喜人，余欣，余蔚，徐冲，仇鹿鸣各挡一面，唯一逊色于北方某高校的是目前中古史领域，复旦还缺少学术大家，尤其是大家群体～明清史的话，复旦本就有学统，张海英，冯贤亮，邹振环皆为一时之选。总体来说，单就历史系的力量来说，中国古代史是三大教研室里实力相对薄弱的，但在同等档次高校中也已经算出类拔萃，当然实事求是地说跟有“全球最强中国古代史”之称的北京某高校相比，复旦仍有不少差距，毕竟复旦没有想样的考古系～        有空再更中国近现代史，和世界史  继续更新 返程车上太无聊了，谈谈人生吧，2333 中国近现代史的话，是复旦历史系发展的重镇～按学脉来说，最有资历的两位老先生是姜义华教授与朱维铮先生，两位各带出一批高徒并留系（至少朱老师的学生够仗义），两位老师都是思想文化史大家，也是五六十年代的上海弄潮儿，无论孰是孰非，评价如何，都不枉来这人世间走一遭啊～姜老师门下以章清老师最为杰出，目前已评上长江学者，也带出数位各有建树的思想文化史高徒；朱老师的门人相对集中，专门史教研室中除了闲散人士钱文忠先生，葛兆光先生（当然葛先生早已独创文史研究院，很少参与系内事务），当家人应该是高晞教授～按时段来分的话，晚清史为戴鞍钢教授，当年的百篇优博，专长在上海开埠历史地理；王立诚教授，专攻晚清中外关系史；今年又引进上海社科院的戴海斌老师，茅海建先生的高徒～民国史以吴景平教授的宋子文研究等金融史研究，朱荫贵教授的财政经济史研究，金光耀先生的顾维钧研究等民国外交史研究为特色，各自带出不少高徒，各成一脉～当代史研究为近二十年兴起哒，目前大陆当代史研究的重镇集中在北京，上海。由于众所周知的原因，上海较北京更为便利。不可否认的是，华东师大当代史研究更为出色，但侧重前十七年研究～复旦更侧重知青等话题的研究。金光耀先生与金大陆先生并称上海二金，这些年将当代史研究开辟出一片新天地，培养了一批年轻学子；孙沛东，董国强教授的加盟，更加促进了复旦当代史团队的形成与发展，目前一切都发展得欣欣向荣～ 赞得多，再更世界史吧  啊哈，烂尾了很久，还是更完吧。 世界史怎么说呢？历史系的世界史原来底子不差，周谷城先生可是被李德胜钦点的，复旦的校名也是从李德胜给周先生的信上抠下来的。方向也一直很多，曾几何时，都可以跟北京某高校比肩。但前几年衰落得比较厉害，随着当年陈新出走，金寿福、黄洋北上，赵立行调去法学院，周兵出走未遂，再加上林太、顾晓鸥等老一辈学者的退休，世界史的发展并不是很乐观。但随着黄洋返回历史系并担任历史系系主任一职，给世界史的发展倒是打了一剂强心针。按学科来说，世界古代史目前有古典学、两河流域研究，古典学实力非凡，在国内各高校中算是拔尖了，黄洋、张巍、吴晓群都是排的上学者；西亚研究为欧阳晓莉，哈佛的博士，实力不容小觑，当然本身搞这一块的人就很少。精通亚述学的只有东北师大的吴玉虹、北大的拱玉书；精通赫梯学的只有北大的李政；埃及学目前最厉害的当属出首师大的金寿福，东北师大的李晓东与郭丹彤、北大的颜海英；当然，这些学者除金寿福外基本都有东北师大的学术背景，东师的世界古代史当年可是相当厉害的。(扯多了）世界中世纪史、英国史的话，从武大挖来的向荣老师当是学界一霸了，许明杰也是其门人；另外，夏洞奇的基督教史也是很火的课程，三北男的实力不可小觑哈！还有朱联壁等高学历的年轻老师。美国史由北大挖来的李剑鸣主持，顾云深、谈丽等老师；日本史，最大名鼎鼎的就是伟大的冯玮老师，还有钱静怡，这可不能忘了，哈哈哈~还有张翔老师，但张老师略低调；法国史较稀缺只有张智老师专攻？貌似。所以，世界史呈现出强劲地发展趋势，但至于黄洋、李剑鸣、向荣所带来的学术资源与力量能够维持世界史学科复兴多久，尚需要时间检验。       综上所述，拉拉杂杂说了这么多，毕竟本人对于很多事情的原委尚不是很了解，详略自是因为见闻多寡而有偏重，仅供各位参考。 以上。
在复旦大学中文系读书是怎样的体验？虽然来这儿的时间不长，但看到答题版空空还是来写一点体验吧。（看来大家都很忙，可能忙着背论语、古代文学史什么的，没有时间来刷知乎。） 从两方面说吧，一个是师资，一个是氛围。 我非常喜欢我系的老师。无论是汪涌豪、陈尚君、陈思和等前辈，还是金理、侯体健等青年教师，都具有相当深厚且扎实的学术功底，陈尚君老师课堂上脱稿上课，各种典故信手拈来；汪老上课汪洋恣肆，笑语满堂，尽得风流，看似喜授金玉良言的老顽童，然而一看他的著作《范畴论》以及游侠史论顿时觉得与课堂上的他判若两人，一诙谐一庄重，自成一种境界。除了在个人的学术成就之外，更让我感动的是他们的学术态度乃至一种精神风骨。他们身上有一种深深的谦卑但同时又有一种傲骨。谦卑是学术上的、生活中的，课上课下去找他们问（很弱智的）问题，他们都会非常耐心地解答、探讨，在课上他们会谦逊地指出自己学术层面的不足与问题。他们的谦卑是积累学养的同时自成的品德，他们自知自己漫长跋涉、皓首穷经的结果可能也只是在庞大的学术谱系中微小的一点，因而必须时刻保持谦卑，与人谦卑。他们的一言一行让我觉得，他们就是为了学术的真理而生的。他们深深地喜爱自己的学科，但也能看清自己研究的学科当前存在着什么问题。 他们的傲骨则体现在一种象牙塔里的遗世独立的精神，当然他们并非是与社会脱节的、固陋的学究。反之，有些老师非常关心时代的发展问题并会通过演讲、写文等方式针砭时弊（没错，我是在说汪老师...其实很多其它院系的老师也是如此，比如哲院的王老师），他们的拳拳关切、他们的义愤填膺让晚生们不禁感觉加诸于自己身上的担子很沉重很沉重。但同时，对于社会上的主流与世俗的观点，他们若非对之不闻不问，就是对此保持批判的距离，引导我们离那套被资本的逻辑扭曲的主流价值观远一点。这样说或许很有点自诩另类、自觉高傲的色彩，但我觉得恰恰完全相反，那是一种殷切的希望，希望社会好一点，评判的价值多元一点，人性更加完整美丽一点，而我们也更能顺从自己的心意去活着，而不是被时代的浪所裹挟。这种坚持是难能可贵的，是和利己主义完全对立的。在课堂上，他们教我们怎么做人，用他们自己的故事证明如何用自己的血肉之躯抵抗现实的铜墙铁壁。当然他们也时时教训我们，不要太过理想主义，生存是第一要义。他们用自己的故事告诉我们这条学术的道路是多么孤独而艰难，然而他们眼神中没有后悔的。：） 由这些老师支撑起来的是丰富的课程选择，除了常规的古代文学、近现代文学史、文学概论、语言学等基础专业学科以外，我们还有沈从文精读、鲁迅精读、《世说新语》、《论语》、李白杜甫精读等等专业选修课，开设课程的老师们如张新颖老师、郜元宝老师、傅子、申小龙老师等都因其学术成就与授课水平受到敬爱。在这里，除了选课系统偶尔（时常）抽风以外，选择是丰富而自由的。当然如果你过分斤斤计较于绩点GPA，想拿个奖学金或者出国交流的名额，可能会在选择某些老师的课时犹豫一下，但个人认为...权衡之下，还是看哪个对你而言更重要吧。  再说说中文系的学习氛围吧。 其实和别的学校类似，每个学校都有虔诚的学术信徒，也有并不热爱本行的迷失的羔羊，中文系还有第三类人，就是喜欢写作而误打误撞着进来的，因为那句名言怎么说的...中文系不是培养作家的（或许也有可能是呢）。所以各种类型的人都可以找到同类，除非是社交绝缘体。系友中藏龙卧虎，有许多大大大角虫，各个方面的大神基本都有。文学类的组织有北辰文学社和大名鼎鼎的复旦诗社（和北大未名诗社南北各成一派），有专业的指导老师和一堆意趣契合的伙伴。平日里学校更是有包罗万象的文学类讲座，学术资源很丰富。 当然，也和其它所有学校一样，这儿也免不了社会大熔炉里飘荡来的浮躁因子，并非纯粹的学术的象牙塔，anyway，每个人都有各自的追求，每个人也都有各自的存在方式，大家求同存异就很好。以上。    --------------------------------------------------分割线----------------------------------------------------------- 提笔记录一些老师的语录吧。比♥：  1、“读书是你们自己的事情。”  2、“不要被现代的商业化与市场化的潮流趋势带跑，要成为一个全面的人、一个正常的人，要有完整的内在视野。你们不要过度地阐释与过度地解读生活中的对象，你们多数人要过的只是平凡的人生，但不要被社会标准所衡量，不要为名气、利益所羁绊。最远的路是通往内心的路，所谓的标准应该是自我设定的。你们要做的是丰富自己的日常体验。” 

 3、“我不会对你们说什么‘考进复旦你们都是天之骄子’这样的话，一切励志的话都是一层化妆、是伪色。” 

 4、“我每天都是新的。” 

 5、“我们没有经历过他人的悠长岁月，所以没有足够的阅历去评价他人。” 

 6、“传统是什么？传得下来、统得下去，谓之‘传统’。” 

 7、“旅行要做案头。我旅行不跟旅行团、不住酒店。”（和我们聊到自己去异国旅行，碰到一间很独特的建筑，是某个文人曾经住过的地方，旅店很少有旅客。汪老就和旅店老板聊文人和文学，聊了大半夜，老板就不收他房费了hhh） 

 8、“青春正是读书时，我现在这个年纪，就常常感到生命的窥伺。” 

 9、“放开孩子，孩子才会在心理上回归父母。” 

 10、“有本事去自己创业，公务员是末路。” 

 11、“个人与社会的紧张对立的关系能加强社会的生机。” 

 12、“中国文化里有恶心的东西，也有涵养个体性灵的东西。把中国文化提升到国家层面则会产生问题，所以民族、科学方面都没有搞好。” 

 13、“利无悻至，刀无虚掷。这就是《圣经》里说的‘凡流泪播种的，必欢呼着收割。’” 

 14、“贾平凹进了城市，但他永远是个乡下人。” 

 15、中国城市建设的蓝图就是“高楼大厦，灯光璀璨”，——要用各种各样的方式说不好。 

 （T T）（他跟我们说自己被邀请去给领导开会讲座，都是把领导们批得面红耳赤，头都抬不起来；跟我们说编辑邀请他在澎湃上发文，他发了一篇鞭笞小学语文教材的文，第二天就被删了；新版的语文教材编写好了教育局又开会，领导们邀请他去当评审，他照样一顿批，第二次人家就不请他去了hhh） 

 16、常常提到“时间之眼阴暗的窥伺”。 

 17、“人生就是一场绚丽的浪费，太阳底下再无新鲜事。” 

 18、“要练好外语，好到什么程度呢？要能和外国人讨论学理问题的程度。我去开国际会议，听他们谈我研究过的问题，他们说的有问题，我都没办法跟他们讲，就是因为英语不过硬。” 

 19、“你们读《简爱》啊那些东西啊，你们要是读尤瑟纳尔的书，那我倒觉得你们是个复旦学生。让人毛骨起立的作品才是好作品。” 

 20、对于现代人来说，时间只是计量工具，而没有对时间的感受与体悟。 

 21、中国是一个早熟的民族，古人是带着向死的心态为生。 

 22、“你对生活的希望值增高了，那么虚空的体验便更加难以忍受。” 

 23、“往昔的惊心动魄，在岁月流逝后，连回忆都没有资格。” 

 24、“坏人都老了。” 

 25、“俄罗斯的文学史就是俄罗斯的苦难史。” 

 26、“哪门历史最好做？党史最好做。但历史研究的趋势是不断地还原历史、恢复历史。” 

 27、“找到兴趣，大不了花一生的时间去找，然后供养它。这和功业在两条道上。” 

 28、“女人要自主才能有地位。” 

 29、“日本人有畸恋情节，让老婆给别人玩，自己在一旁观察，日本人这种乐于打探人性中最肮脏的、最极端的、最隱蔽的东西，拿来细细解剖、细细研究的好奇心，实而是对生活本真的破坏…“所以我用马克思主义、三个代表重要思想、中国梦把这些东西封得死死的。”” 

 30、“不要探底，探底会失去对人生最真挚的关怀，就像你喝酒，本来只要一小杯就醉了，现在得喝一大杯才能醉。” 

 31、“你们有空看看但丁的《神曲》，那才能滋养出浪漫的精神。你们看什么？看韩剧？看韩剧滋养不出浪漫，只能滋生出贪婪。” 

 32、“当今的夫妻关系与家庭生活的常态是——晚间回家，女的对男的泄洪似的灌泻家常与牢骚话，而男性如若对女性没有爱的话，何以支持他忍受这样的生活日常？夜晚，不得不同眠一床的两人无话可说，没有任何思想上的智性的交流，一起开着电视，补足四周的空寂，用噪音填满婚姻的虚无，无论电视剧多烂，两个人都能看下去的……生活确实有这股惯性的，每当我要滑入庸常的时候，我都会提醒自己，我不要过这样的日子。即使要放弃很多东西，我也愿意的。” 

 33、（说到梁漱溟和他悼念亡妻的信）“我本来挺佩服他（梁漱溟）的，但看到这个（悼亡信），他有再大的学问我也不佩服了，人非真人，他的学问可信吗？” 

 34、“真正的内在生活的特殊感觉超越了世界历史上的客观大事。”（比如卡夫卡的游泳日） 

 35、“诗歌要感动自己，才能感动读者。” 
如何评价复旦大学的选课系统？选到英语课的几率约等于单抽ur    也不是很懂QS到底是怎么排的  我只想选上课吃上饭洗上热水澡  这对我来说比世界前50更重要
“复旦大学教授7000元造房屋通风系统”，大家怎么看，如果要copy，需要注意什么，难度在哪里？7000元太贵了，我DIY的新风机箱+2台空气净化器造价约3300元，而且能有效的过滤PM2.5 。 话不多说，直接上图： 













我家的房子90平米， DIY了一套净化新风系统，外加两台成品的室内净化器。     新风放在阳台上是为了降低噪音，净化器放在客厅，而不是卧室，也是为了不影响睡眠。  净化新风的原理示意图：     为什么要用新风？ 因为室内净化器在关窗的时候最有效，但时间长了室内空气污染、呼吸等造成空气质量下降，尤其是现在雾霾天有时持续好几天，你好几天都不开窗吗？有朋友在QQ上的签名就是“不知道该开窗让雾霾进来，还是该关窗别让甲醛出去”，空气质量可不只是PM2.5；  还有非常重要的一点就是因为，门窗都是有缝隙的，雾霾会透过缝隙进入，这就是室内净化器开时，ＰＭ２.５的数值下降到一定程度时会维持不变，因为缝隙进入的和净化过滤的达到平衡了。远达不到宣传的99%的效率，厂家倒也不一定是说假话，人家是在实验室里测的，密封条件超好。  那有没有办法阻止缝隙进入呢？密封？贴胶带？这个是要闷死自己吗？  本人的秘密武器就是正压新风：就是管道风机只管进风，我说的时候有些朋友就不以为然，你只有进风，没有出风口，怎么行？只进风室内是正压、出风从门窗缝隙出啊。不是正好减少了ＰＭ２.５进入室内了吗。还有重要的一点是有缝隙出风才能带动该点的空气流动，使室内空气更均匀。  所以这套净化新风方案的好处有三点：  １、       加过滤装置的新风能进ＰＭ２.５值低的好空气；  ２、       只进风形成正压大大减少PM2.5从门窗缝隙进入；  ３、       调节各房间门窗缝隙大小，也就能调节各房间的空气流动大小；【但缝隙千万别太大，否则就维持不了正压了。】  室内净化器买的成品：那为什么还要室内净化器呢？因为滤网是有寿命的还挺贵，得省着用，没人的时候我新风不开，你要是土豪不差钱一直开着也行，但记得时间长了要换滤网，啥时候该换滤网以后再介绍吧。一进家门有时空气很差，只用新风将差空气赶出去可能需要一两个小时，但我将室内净化器开到最大档，新风加两个室内净化器一块运转，十几分钟PM2.5就能降5倍。      看看实际效果：2014-11-29日至30日；   绿色呼吸pm25.com, PM2.5(细颗粒物)及空气质量指数(AQI)实时查询！      这是比较靠近家的一个站点了，参考吧。  晚上7点多进家门测量了下：室内PM2.5是155，室外是170，门窗缝隙是一般人家的换气宽度，大概2cm宽；  空气都重度污染了，开新风吧，先关紧窗，因为新风在北阳台，南阳台距离最远，在南阳台留一个小的缝隙，能让空气流动导向这个房间。  风机和两个室内净化器到最大档，可以看到PM2.5的数值持续下降，20分钟后，降到25了，于是将两个室内净化器开到小档，此后PM2.5的数据一直维持在25左右。  第二天早晨起来的时候看了下客厅的检测仪：是18。   是室外空气好了吗？测测室外吧：182。可能晚上都睡觉，没人走动，更容易降低吧。   挨个房间测了下PM2.5的数值，见下图：   测量照片见下图。           总费用： 管道送风机【FV-15NS3C：1150元】、过滤箱【得国肺牌150型：339元】、软管【50元】，有专门的墙上打孔服务【100元】，PVC管是找五金买的，加上风机安装【200元】。另外两个室内净化器【fu-y180sw：750元*2】；总费用大概是3300元左右；  

















缺点就是难看还有噪音，即使安装到阳台上了，北卧室晚上睡眠的时候觉得噪音还是稍微有点大，南卧室就听不见，开始没经验，不该用PVC管，下次换成能消音的风管。              其实现在做新风的厂家也多了，装那个肯定更省事，噪音也处理更好，也更美观，谁有用过的，不知效果如何，大家一块晒晒，共同提高。   ============================后记1===================================   新风使用一年后，一直感觉非常好，前几天兴起想测试下CO2的浓度，发现CO2超标很厉害，国标是1000PPM我们家竟然测量是1382PPM。          由于雾霾非常严重又加上北方寒冷，不太想开窗，检查了好多环节：更换全新的HEPA网、清理进风管道等都不见好转。         知道最后拆到进风口才发现问题的关键，直接上图：                                                        初效滤网都黑了。。。  看看面向室外的那一面：  我大济南的空气这么脏吗！！！！！  灰尘厚厚一层,把进气口都堵住了。  换上全新的处效滤网，感官上清爽多了。   接下来继续检测CO2的含量：   稳定到780左右，感觉空气清新很多 O(∩_∩)O 哈哈~！  CO2降不下来的原因：应该是风阻变大,进风量变小造成了 CO2 的室内积累超标。   提醒广大新风用户一下，一定要吸取我的失败教训，经常监测家里面的空气质量，检修自己的新风系统，切莫放松警惕！  =================================后记1完===============================   =================================后记2=================================  关于楼道向屋内灌风的问题  几个月前突然发现的一个问题，门缝进风非常严重，直接上图:  当家里面净化完成之后，测量各处的PM2.5数值如下：   窗缝密封性良好   门缝密封不严，容易漏风。  什么原因导致门缝灌风呢？正压的新风系统在这边失效了吗？  总结下，原因应该有一下几点（自己推测）：  1、正压新风系统，在外界有风及其他对流的情况下，并不能完全屏蔽外界污染空气，当外界风压等大于室内正压力时，会使外部污染空气进入室内。因为济南如果大多数时间是在刮北风，所以我们选择把风机安装在北边，出气的窗户安装在南边。     2、门由于经常开关，导致门缝的间隙很大，导致室内气压很快泄露。 3、冬天室内温度高，气压低；室外温度低气压高。 解决方案： 之前说过门缝、窗缝有导流的作用，但是在这里我们不想让“好空气”通过门风跑到室外，而是希望“好空气”通过卧室的窗户跑到室外。所以在这里我们选择把门缝密封起来，不让空气从门缝出入。 解决方法： 我在某宝上搜索“密封胶条”，有很多种，在这里就不推荐了。形状如下  把它贴到室内门的门框上，如果  再次测量：  数据已经变好。 ==============================后记2完==================================   看到大家对DIY新风系统非常感兴趣，我建了一个群，188409681《DIY室内空气净化》。欢迎大家加群讨论，加群的时候请说明是在知乎上看到的，谢谢。 
复旦大学应用统计的研究生怎么样？有问题请私信！私信！ 私信请先介绍自己，不然我大概率不会回答～ 看了问题不知道怎么回答的，我也不会回答～ ============================================   如果你指的是复旦数院的应用统计专硕，作为第一届学生表示还没有入学，所以应该没人知道。但看课程设置我觉得挺好的，值得推荐。    II. 课程设置——        （一）公共基础课（4学分）  1. 外语  2. 政治理论        （二）专业基础课（从以下课程中选不少于15学分）  1.   探索性数据分析，3学分  2.   时间序列分析，3学分  3.   贝叶斯统计与回归分析，3学分  4.   统计模型与推断，3学分  5.   大数据与机器学习，3学分  6.   数学与统计软件，3学分  7.   应用概率论与随机分析，3学分  （三）专业选修课（从以下课程中选不少于12学分）  8.   神经网络与深度学习，2学分  9.   正则化理论与机器学习，2学分  10.  数值方法与计算，2学分  11.  分布式数据存储计算平台，2学分  12.  高维统计方法，2学分  13.  散乱数据拟合，2学分  14.  数据科学中的统计方法，2学分  15.  运筹与优化，2学分  16.  数据可视化，2学分  17.  数据通讯与安全，2学分  18.  金融数据的统计模型与分析，2学分  19.  企业数据管理，2学分  20.  大数据实例分析，2学分  21.  数据分析专题讨论，2学分  22.  课题研究与实习，2学分  （四）案例实务专题讨论课（3学分）  （五）专业实习（4学分，参加专业实习的应届生实践实践不少于 6 个月）    ======================================================= 入学后感受： 上面的课与实际有出入，大数据方面的课程有待完善。和数院金融专硕一个班，不少课重叠，资源可以共享。学费两年10万，值不值取决于你怎么看，机会还是很多的。
复旦大学新13分钟宣传片抄袭了慕尼黑工业大学TYPISCH TUM吗？易友网评揶揄复旦为复印大学或复制大学，你们还是知足吧，我们这名不见经传的小二本，专升本学历造假都搞不出大新闻。 你们城里的大学真会玩。
在复旦大学读法硕(非法学)是什么感受？谢邀，前面已经回答了申请llm和国外交流的分类，这里就补充一下。 复旦法律硕士（非法学）的院系交流机会每年每一届只有一名（我们13级是这样的）。这一个名额分配主要是主观分配，考量的是个人是否申请+成绩+班干部工作（和辅导员熟不熟悉），所以建议好好考试并且开学就申请做班干部业余做个团学联，都是对人利大于弊的事情。 校级交流机会来自外事处，有长期（几个月到一年多）、短期（一个月以内）不同的交流，注意有没有学位能不能转化同样课程的学分。 具体各种机会先关注这两个网站： 复旦大学法学院 复旦大学法学院:首页    复旦大学外事处 复旦大学外事处     全英文课程按照前面的说确实一般只有专业英语课，第一年学习的基础研究生英语课也算是。运气好的话会有个别专业选修课是全英的外部提供课，我们这一届的知识产权法就是飞利浦提供的外教全英课（然而后来没有了）。但是，推荐自行上国内外的mooc，比如 Coursera - Free Online Courses From Top Universities   ，这里有着数不清的可以任选的英文课程。  女生就业方向： 1、如果你是个能被当作男生用的女生，那么一流律所可以给你最好最忙最累的前qian途，有望成为rain maker。 2、如果以后有养颜、生子、照顾家庭、吃喝玩乐休闲的计划。那么大多数老一辈推荐的传统的适合女生的职业就可以考虑了，比如银行、比较轻松的公务员职位等轻松的并且工资不错的。 就业全范围推荐，可以参考法硕协会每年出的就业蓝皮书，以14届毕业生为例，复旦法硕18人于律所专利所就业、1人税务及会计事务所、27人就职于企业、17人就职于银行、27人就职于金融类：基金、投资、证券、信托、保险、19人公务员。
对比北大清华，复旦大学的优势在哪里？林肯公园演唱会在上海； Taylor Swift演唱会在上海； SNH48在上海； Lantis巡演在上海； 初音未来演唱会在上海； China Joy在上海； AT JAM 2015 In Shanghai演唱会在上海； 甚至2012年ASL原定也在上海…  你说在复旦和清北比优势在哪里？！
如何看待复旦大学虐猫事件?要得出“直言贵旦变态多，高智商易出变态” 也就是证明“在复旦学生中，虐猫者数目相对于总体人群中虐猫者数目有统计学意义”  首先要做 普查or大面积抽样调查 ，把这个表里的abcd都做出来，填满   然后计算卡方值＝n(ad-bc)^2/(a+b)(c+d)(a+c)(b+d) 其中v＝1 查表，求p值 if：p＜0.05 则可认为复旦学生中出现虐猫者的的概率较高，有统计学意义。 if：p＞0.05 就不能得出“直言贵旦变态多，高智商易出变态”的结论  恕我直言，拿个例来下结论做定义的行为，都是耍流氓   贴一些票圈里一些朋友对于这件事的看法     虽然我仅仅在那个校园里生活了两年的时间  但我见过无数次—— 光草那经常有女孩子在那自己买猫粮喂猫； 我们楼宿舍阿姨每天都会给楼下那群特别丑的白猫们准备食物； 被猫猫盯着看“喵”一声就把自己刚买的里脊肉喂给它的汉子；  以及—— 喜欢上数分课的大黄，在光华楼下卖萌； 画素描时经常跳我腿上被我拎出门外无数次还喜欢爬过来的屎黑色猫；   那个校园究竟有多温柔，我想那些带节奏的大v永远不会明白 
复旦大学数学系录取分数高于科大数学，毕业生的数理基础却不如科大？谢邀。 利益相关人士——我就是对比当中的一方。 说生源的话，我旦高考生源应该比科大好一点点，但是竞赛生源不觉得比科大强，而数学专业的学生也应该知道最牛的那些学生里面竞赛生还是非常多的。  教学的话，复旦数院的教学不是很push，实际上也不太鼓励“学得太快”。我这一届拿丘赛铜奖的同学上泛函课的时候问老师研究生层次的泛函的问题，老师直接说先把本科的学好再看研究生的，基本不信任学生有自学并且能学得很好的能力。  纯数应数科研领域科大培养的学生比我旦的质量高、数量也更多，这一点我承认，我自己也是这么认为的。  然后有一些事情还想说明一下： 大部分数学本科生学数学不是为了搞科研。复旦数学能成为收分仅次经管临八的大热门专业，绝对不是因为很多高分考生喜欢搞数学研究，而是因为数学可以作为转进其他有前途且有钱途领域的很好的跳板（这句话仅对名校成立） 。十几年前复旦数学也是垫底调剂专业，几年前有一些大牛学生申请到美国的很好的金工金数项目，大家才认识到原来学数学也可以混得很好，所以才会产生吸引力的。  所以拿做科研的学生（纯数比例不到10%，加应数可能20-30%）来代表数院学生的整体情况，根本是不客观的。复旦数院分数高是有他的道理的，而这个道理并不是“复旦数院教学与科研氛围好”。老实说，复旦的本科生，想搞研究的不多，想搞纯数的更少，氛围本来就不如科大。  最后还要说一句： 数院内部极差很大，前10%的人很牛不代表学生整体都很牛。并不是说进了同一所学校的同一个专业，普通人和大神之间的差距就能被抹平了，这种差距将以GPA、学习能力、毕业出路等多种方式持续体现出来 。
如何评价复旦大学军训动员大会的艾滋病讲座中关于同性恋的言论？隔壁财大的，前几天这个人也在我们这里讲过，但是由于现场设备的问题，我们没有看到ppt。  那是我们军训的第一场讲座，我听得还算认真，不得不说真的是槽点满满啊——  1.把同性恋等价于艾滋病毒传播。 我一直觉得， 艾滋病传播是安全措施不到位所致 ，为什么要归结于性取向！他认为同性恋是不正常的东西，还说“如果你认为自己喜欢同性，请过来找我，我会慢慢教导你喜欢异性！”我当时就震惊了。  2.黑我四川。 成都被誉为腐都，在我看来是自由开放的表现，然而有的人看到的是满满的艾滋病毒。不得不说四川某些地区由于闭塞不发达成为艾滋病重灾区，然而我们更该关注的不应该是计生用品的普及问题吗！黑他们干嘛！他喵的旁边的同学都在嘲笑我了不开心！  3.何辜。 “女生那么漂亮那么可爱，喜欢女生多好啊！而且你们财大女生那么多，不要浪费资源啊！”我瞬间有一种我是等待配种的动物的即视感。但是这句话赢得了大家的掌声和欢呼。我想最难受的应该是坐在底下的那些明白自己性取向的同学，他们并没有得罪谁，只是因为作出了和主流不一样的选择，就要忍受大家的指责和嘲笑，凭什么！  4.亲爱的同学们你们真的有听吗？ 我最不理解的两次鼓掌，一次是崔永元和卢大儒争辩时，一次便是这场讲座。
如何看在网络爆红的复旦大学教授工资条？知二代视角来答。我的父亲，浙江某一本大学教授，说说我看到的吧 复旦教授贴出的是【工资收入条】，是每个月单位打到工资卡的死收入，所以这个数值是完完全全具有真实性的，不夸张，我爸的工资也就这么点。  看到微博和知乎上很多人都表示不相信，主要原因就在于，大学老师的收入是有分类的，但是那些不相信的人并不清楚这样的分类标准  除了工资，大学老师的收入主还有科研收入，发表论文有科研补助，取得国家课题、省级课题有相应的课题经费。【但是这些课题经费有很大一部分是投入到课题研究当中，且报销标准非常苛刻】且，【科研报销经费不会出现在工资条里】  并且，不同专业的拿到的课题经费真的相差非常大，我爸是中文的教授，就以中文教授举例，拿到最高级别的国家课题，国家补助也就20万+，加上学校补助，不超过40万+（学校补助每个学校不同，有的多有的少，我爸的学校算中等水平），课题需要一年才能完成。但是我好朋友的爸爸，是同校机械学院的教授，他只拿一个省级课题，加完省里补助和配套能拿120万+，课题周期半年就完成了  另外，文科教授拿课题和发表论文比理科教授难的多的多，这样说吧，有过在学校做科研经历的同学一定不难理解吧，同样是省里挑战杯的项目，我们学校分给科学技术类的省赛晋级名额有23个，分给人文史哲类的晋级名额只有4个  还有一类收入，来自于老师与企业的合作或是其他社会活动  最后，我看到还有人说那大学老师工资那么少还不得辞职啊 确实，那些【搞不出科研，也没有社会活动能力】只靠工资的老师，且又没有家族的支撑，实在坚持不下去的都转行辞职了，并且这个数量并不少，只是你没有呆在这个圈子里，你看不到这个圈子的故事，你不知道而已，但这并不代表没有发生  最最后我想说，人生真的很艰难，确实也有那些不用费很大劲就可以得到许多东西的人，但是大多数人都只是芸芸众生罢了，大多数人都过着被许多烦恼与困难围绕的生活，只不过他们不想说，你也看不到 既然人生已经如此艰难，何必还要雪上加霜互相为难 积点口德，多点善意
如何评价4.23复旦大学白色相簿2 live？ -----------------------------------------------------   ----------------------------打个广告，欢迎大家来我们的白学群，现在人还很少。气氛很棒！  群号635460287------------------------  有很多小伙伴来找我要视频，可是我只录了一段排练时候的white album。大家还是耐心等官方的完整版吧。  以下视频经过许可，如有对任何人造成影响，请通知我，我会马上删除。如果我在答案中有写得不恰当的地方也恳请各位指出。                                          2017复旦白live排练(white album部分)                        http://www.bilibili.com/video/av10084095/                                            ___________________________________________________________________  原答案：  先说评价:非常熟练，非常熟练……整个过程的气氛都非常好，中间放的视频和改编广播剧也很棒。一屋子的白学家都非常开心。感觉即使被打死也是值得的。  我昨天去的时候提前了大概一个小时，然后进场时乐手们还在排练。   我看到了一个cos冬马的小姐姐唱了一首white album，正式演出的时候好像就没有了？？
（经大佬提醒:后来其实是戴了雪菜的头发，只是我没认出）     现场的麦好像有点问题，调音的小哥跟他们说:我这边已经调到最高了，你们把嘴贴着麦唱，贴着麦唱……结果后来有几首歌伴奏很大，确实听不太清楚。感觉大家确实准备得很辛苦，中间好像有个吉他手插错线材，现场爆了两次音。   前面三排大概是留给相关大佬的，当然他们的热情也是最高的，有大概七八个人拿了荧光棒，从头到尾都在挥。  一开始好像是同济的社团上来唱的，主唱cos了雪菜，来了一段经典的学院祭，中间穿插的台词完全还原了原来的场景，唱到届恋的时候说“接下来是最后一首歌”，现场的观众也很配合地回应“诶~~”
但是之前sound of destiny的时候我本来以为她会大声说:“guita！”结果没听清，好像是说“solo”？    接着主持人扮成春希的样子上来了，只通过一个问题就把现场白学家的情绪调动起来了~~他向各位说辛苦了，还特别问候了交大的同学，祝他们幸福长寿……本来估计他想现场统计一下党派的，结果大家都知道身为白学家，自己人不能打架...但我隐约听到后面有不怕死的大声喊出了自己的立场。  接下来上场的好像是爆米花？不太记得了……主唱就是之前那位冬马，她唱完第一首以后跟我们解释了爆米花的来由，还说自己其实并不是唱歌的人，是主持人春希硬把她拉过来唱歌的……     （这里的ppt如果放上斯特拉斯堡的cg会更好~）   （搞事的提问）  上半场最厉害的应该就是那位女装大佬了吧……唱的是powder snow，一开始有点冲麦，不过后来调整好了声音很稳，很不错~  我旁边坐了一位白学大佬，全场不是跟唱就是在录像，我敢肯定他每一首歌都会唱。后来中间唱到一首歌，不知道是answer还是closing来着，他唱不上去但是死活不肯放弃，结果本来挺悲伤的一首歌我忍不住笑了出来。  中场的时候放了一段视频，既介绍了主创们的感受，也有路人们的感想……如果被问到的人是冬马党就问你为什么喜欢雪菜，是雪菜党就问为什么喜欢冬马，结果中间有一个小哥说：我最喜欢的剧情其实是小春线。然后发言的好像是最后的那位主唱吧，大喊了一句“XXXX”！  然后，摄像君是冬马党？还有主催的女装呢？  然后是根据一泊二日的凯旋改编的现场配音，工藤小姐跟冬马讲到了:“写这篇报道的可是您真正的粉丝呢”的时候全场笑声一片~~
配音演员们都很认真，特别是冬马的担当感觉特别投入~~    中间休息的时候我转过头看了一下，哇都是人，站着的也很多，而且大家看得非常非常专注。   (重新亮起的音乐会）  下半场上场的是小春好像……感觉有点羞涩啊哈哈，唱之前说今天有点紧张，说如果有记不起来的希望大家帮忙，然后我一下子想起来之前排练的时候确实有个人一直在“呐呐呐呐呐呐”……
结果三首下来都很不错，声音特别清晰，好像只有最后一首歌忘词了“呐呐呐呐呐呐呐……”  接下来好像又是双人弹唱，主唱是一个很漂亮的小姐姐，我一开始把她和之前cos冬马的小姐姐弄混了，后来觉得有点像……津田朱里？？唱的是时之魔法，声音很柔很亮。
（经大佬提醒，是cos冬马的的小姐姐摘了假发上来唱的）    最后上场的那是另一位cos雪菜的小姐姐，唱了挺多首歌，尤其是唱了我的心永远和你在一起。我一开始还纳闷来着:怎么不让冬马来唱？  最后是主持人致意，他表达了感谢，说自己毕业之前能搞这么一次live很感动，还说希望有下一次~~  白live之后——  作为观众感觉真的非常用心，很多地方都配合得很好，比如之前唱sound of destiny的时候到了吉他君的solo，背景的幻灯片就放出冬马对春希说的话:“北原的话，一星期没问题的吧”  还有前面的答主提到的，由冬马来唱时之魔法，由雪菜来唱冬马ne的ed……  其实图片里面还有一位女装大佬，大家可以找找看~  twwiter上被 米澤 円 评论了，恭喜白live！  总之感谢主唱和乐手，感谢组织和参加了这场白live的各位，冒着被打死的危险创造了这么一段美好的时光！ 
在复旦大学计算机系拔尖班就读是怎样一种体验？ps. 2016.6 update 经过一年的时间，很多观点发生了变化，如果有15级/16级的同学看到了这个希望我更新的话请回复本回答，不然就不改了。  官方说明（ 计算机学院拔尖人才培养 : 复旦大学计算机科学技术学院   ）    复旦大学计算机科学技术学院的本科生拔尖人才培养（简称“拔尖班”）源于2009年教育部启动的“基础学科拔尖学生培养实验计划”（简称“珠峰计划”），旨在通过配备一流的师资条件，用科学、先进的教育方式，着重培养一批优秀拔尖的本科生，使其成为计算机科学领域的创新领军人才。2014年7月，计算机学院第一届拔尖班开始招生。    拔尖班的课程建设  学院以计算机科学技术专业的本科生培养方案为基础，对进入拔尖班的学生重点打造一批专业课程，使其具有更加全面的综合素质能力。拔尖班的课程体系的特色包括：重视数学和计算机理论基础，重视学生动手实践能力的培养，重视研讨性和学科交叉性课程建设等。对于修满规定课程学分且成绩优良者可获得学校或学院授予的特别学位。    拔尖班的选拔  学院每年暑假从完成大一课程的计算机学院学生中择优录取30-40名学生进入拔尖班。基本选拔方式是在学生大一课程绩点排名基础上再结合面试成绩，对于在国内外高水平学科竞赛中取得特别优异成绩或高水平研究成果的学生做特殊考虑。此外，学院将依据学生的个人意愿和学习状况每年对拔尖班的学生人选进行动态调整。    拔尖班的优势资源  为保证培养质量，学院为拔尖班的学生制定了一系列优惠政策，包括：设立专项奖学金；为每一名学生配备学业与科研的指导教师；对每位参与科研和科创项目的学生给予资金和师资的特别扶持；资助赴国外一流高校交流学习；优先推荐到知名企业实习或就业等。   课程大纲（ 本科生｜计算机科学与技术专业（拔尖班）教学培养方案 : 复旦大学计算机科学技术学院   ）     拔尖班适合：   对科研有兴趣的，希望之后读 PhD 深造  对上面一些只开给拔尖班的课程感兴趣   拔尖班不适合：   连代码都写不利索，但是听说这个计划非常高大上的就来了的  除了刷 GPA，什么都不会的，并且抱着「只要我 GPA 高，我就能轻松出国/保研，然后毕业年薪 X 万」   但总的来说，我觉得除非是想读 PhD，否则拔尖计划跟一般的计算机培养方案没太大区别。如果只是冲着课程改革来的话，大可不必。都二十岁了还相信课程是能保证自己的学习质量的，也把自己人生看得太轻了。  以下从一些肉眼可测的改变来描述一下，仅代表个人意见。    拔尖 必修 课程不设 30% A 档限制，但是同时意味着你选修必须和其他拔尖班同学竞争 一共28 + 12的选修可不是必修。总的来说，大部分课你都需要和拔尖班的同学一起上，并且拿到好成绩不是那么容易。更直白一些说，绝大部分没有竞赛基础的要做好很多课被吊打的心理准备。（但是也不是说分）    有经费，所以可以去各类顶会观摩，也可以公费交流 13级已经有去过ACL和SIGGRAPH还有ICCV成功报销的，这应该是最好的地方。    选课相对自由，可以用一些原来的专业选修课来代替普通方案的必修课学分 如，可以用 中文信息处理（NLP入门课） 、 数据挖掘技术 来代替 软件工程开发     把一些水课直接踢出培养方案，让同学们没法水过大学（？） 譬如说建国大爷的看脸课：数学建模就被踢出培养方案了。所以，拔尖计划的课业的确比普通班的要重。    打ACM/ICPC可以算学分了 （14级）几乎所有acm队成员都在拔尖班内，这还是很好哒 仔细一算，打regional有5（程序设计/c++程序设计）+3（算法竞赛导论）=8的4.0，福利不错 final队再多4学分（算法竞赛进阶） 注：非拔尖班的acm队也有这个福利，但个人认为这制度是因拔尖班而变合法的    分配导师 虽然没有什么卵用，但是从客观来说是让大家都尽早接触 research ？      局限：     贵系TA的姿势水平与责任心之低，再怎么改革都是无济于事（地图炮开启，问心无愧者请勿对号入座） 就拿某门课举例子，作业从来不批改（是批改哦，不是写个已阅），习题课从来不上，如此厚颜无耻的TA，我也是第一次见。 再拿另一门课举例子，某个lab我用了c++和php做，TA既不懂c++也不懂web开发，我也是无语；另外一个lab，从TA答疑可以看出，让TA自己去完成这个lab，也未必能做得出吧（笑）   目前来说改变TA考核方式的可能性不大，所以折中的做法是，聘用本科生当TA吧。     拔尖计划的培养方案充满着不确定性，而且连一个公开、正式的说明也没有，以至于很多同学对拔尖计划没有概念 拔尖计划的具体培养方案是  @朱健维  告诉我在网站上挂着，然后我分析了一下再转述给同班同学 _(:з」∠)_ 课表上有1/3是新课程，课程信息也模糊不清。去询问院系教务，反而还一脸嫌弃我多管闲事地说：“大二没要求修这些课，开不开课你现在瞎操心什么？”    报销流程略麻烦 。。嗯。。主要看导师    对某些只会刷 GPA 的学霸来说，拔尖计划不太适合      anyway，住宿条件棒棒哒~~~~棒棒哒~~~~~   === ===  过50赞更新报销流程。
如何看待复旦大学仇思隽博士论文全文抄袭天大亓俊国？ " 论文抄袭达到99.9% "——我本不太信，因为想做到99.9%的抄袭其实并不容易。  后来我发现，这大哥还真做到了...  这两篇文章知网上都有，有条件的可以下载看一看，保准开眼界：   仇思隽《政策执行研究一一以我国职业教育领域为例》2013年  亓俊国《利益博弈：对我国职业教育政策执行的研究》2010年      目录100%重复！     内容百分百重复！（仇文只是删去了亓文的英文注释）     甚至于致谢部分也高度雷同！     “论文中除了特别加以标注和致谢的地方外，不包含其他人或其他机构已发表或撰写过的研究成果”    这样的论文也能通过，我是难以相信，更是难以接受的。
 
至于题主所问 “这是否反映了普遍现象”， 答案显然是否定的。  我估计把所有的985高校都算上，这种重复程度还能拿到博士学位的，估计十年都出不了一个。   人非圣贤，孰能无过，学校亦是如此，这毕竟还是个极小概率事件。虽然和复旦无利益相关，也希望大家不要上纲上线，以点概面。   同时希望复旦在后续调查和处理中，拿出百年名校学府的担当，展现出对弄虚作假行为的零容忍。     说会当事人，如此低级的错误，会不会是被代笔枪手坑了.......收了钱不干事。 
如何看待复旦大学退学生袁涛？显然袁涛性格上的问题很严重。——但不要忘记他才20来岁，不要断言一个人的成长变化。那个放狠话的女作家，基本上不是东西。 这个世界上庸庸碌碌从不犯错的人太多了，他们自己过的很好，但对他人无益，对社会无益。 多几个无法无天的孙悟空，是时代之福。 我想说我并非赞成他的所有行为，但打心眼里我喜欢他。   以下是针对票数第一的匿名用户的答案写的一点评论。（我认为这位同学在文中对袁涛做了性质很严重的评价，这种情况下应当亮出名字，才是有担当的吧。）  “不要说社会对他不包容。社会凭什么要包容他。” —————————— 社会中永远有锐进者，有保守者。他们各有各的使命，各有各的命运。在我看来，他的顽固和你的顽固并不见得有高低之分。之所以他引起了不小的反响，就是因为他的稀缺。在许多时代场合里，锐进比保守更稀缺。去体察他们争执的究竟，你甚至会发现是非是无所谓的。太多沉闷的场合，就是勇气和不吝很稀缺，让人看到很多东西，包括改变的可能性。不管你信不信，经常历史就是这些破坏者推动的。 许多顽固的保守人士，之所谓被建议包容。不是要让他们放过袁涛，而是让他们自己好过点。如果你对他人无能为力，那就豁达点吧。因为混在千万个人里一起用吼声骂死一个人，是件很丢脸的事。  “但就我看来，他只是「反抗」的化身，不管面前的东西是好是坏，合理或不合理，他永远只有一种态度，反抗。” —————————— 有时候“反抗”两个字就够了。  袁涛他是个聪明人，我相信他过不了几年就能学会你知道但他还不知道的一切。我希望他永远保持锐气，同时也学会宽容和谦逊。那个时候他已经用不着和你们辩论了。
复旦大学宣传片使用《地心引力》配乐是否构成侵权？第一次看这个宣传片时就听出其所用音乐是Steven Price为电影 《地心引力》（  Gravity  ） 所作的配乐，即该片原声CD的压轴曲目 16. Gravity (  04:35) 。《To My Light》片尾并 未提到任何相关授权信息 ，甚至连曲名和作曲家都 未注明 ，属于侵权行为。当时我就已经很愤怒了。注意，这还是在得知该视频是抄袭东大创意几小时之前……  知道中国人把版权当儿戏，抄袭视频创意起码还是“抄袭”，起码所有内容都是自己拍摄的，没直接搬来用，可没想到复旦的胆子居然大到在自己的门面宣传片上直接 原封不动地使用版权音乐 ，而且还是在国外和国内都这么新这么火的电影的配乐。作为配乐迷，我甚至一度怀疑这个视频其实是在故意公开钓鱼……  中国人干出这种事不足为奇，但中国最好的 大学 干出这种事，简直匪夷所思。    Gravity原声CD曲目表：  作曲： Steven Price   1. Above Earth (01:50)  2. Debris (04:24)  3. The Void (06:15)  4. Atlantis (03:43)  5. Don't Let Go (11:11)  6. Airlock (01:57)  7. ISS (02:53)  8. Fire (02:57)  9. Parachute (07:40)  10. In The Blind (03:07)  11. Aurora Borealis (01:43)  12. Aningaaq (05:08)  13. Soyuz (01:42)  14. Tiangong (06:28)  15. Shenzou (06:11)   16. Gravity (04:35) &lt;----- 复旦侵权曲目 
复旦大学历史地理考研参考书目？  这是我老师总结的书单，他硕博都在复旦，专业历史地理。    历史地理学参考书目   ●  中国地理学发展史   1. 王成组：《中国地理学史（先秦至明代）》，商务印书馆，1988年增订第2版。  2. 赵荣、杨正泰：《中国地理学史（清代）》，商务印书馆，1998年版。  ●  工具书   3. 谭其骧主编《中国历史地图集》（共八册），地图出版社，1982年版。  4. 辞海编纂委员会编《辞海·地理分册·历史地理》，上海辞书出版社，1982年第2版。  5. 复旦大学历史地理研究所《中国历史地名辞典》编委会编《中国历史地名辞典》，江西教育出版社，1986年版。  6. 中国历史大辞典编纂委员会编《中国历史大辞典》，上海辞书出版社，2000年版。（其中的“历史地理卷”为谭其骧主编）  7. 史为乐主编《中国历史地名大辞典》，中国社会科学出版社，2005年版。（最为详实；其中相当多的词条内容来自大部分未曾公开的《中国历史地图集》资料卡片）  ●  历史地理学基本知识的学习   8. 邹逸麟编著《中国历史地理概述》，上海教育出版社，2007年版。  9. 邹逸麟主编《中国历史人文地理》，科学出版社，2001年版。  10.中国科学院《中国自然地理》编辑委员会编《中国自然地理·历史自然地理》，科学出版社，1982年版。  ●  历史地理学基本史料简介与阅读   11.杨正泰：《中国历史地理要籍介绍》，四川人民出版社，1988年版。  12.侯仁之主编《中国古代地理名著选读》（第一辑），学苑出版社，2005年版。  13.《禹贡》，收录于《汉书·地理志》之中。  14.[北魏]郦道元注，[清]杨守敬、熊会贞疏：《水经注疏》，江苏古籍出版社，1989年版。  15.[唐]李吉甫：《元和郡县图志》，中华书局，1983年版。  16.[宋]乐史：《太平寰宇记》，中华书局，2007年版。  17.[明]徐弘祖：《徐霞客游记》，上海古籍出版社，1980年版。  18.[明]王士性：《广志绎》，中华书局，1981年版。  19.[清]顾炎武：《天下郡国利病书》，上海科学技术文献出版社，2002年版。  20.[清]顾祖禹：《读史方舆纪要》，中华书局，2002年版。  21.《嘉庆重修一统志》（《续修四库全书》本）  22.十七部正史“地理志”：《汉书·地理志》、《续汉书·郡国志》、《晋书·地理志》、《宋书·州郡志》、《南齐书·州郡志》、《魏书·地形志》、《隋书·地理志》、《旧唐书·地理志》、《新唐书·地理志》、《旧五代史·郡县志》、《新五代史·职方考》、《宋史·地理志》、《辽史·地理志》、《金史·地理志》、《元史·地理志》、《明史·地理志》、《清史稿·地理志》。（谭其骧先生主编的《正史地理志汇释丛刊》已出版多部，可参考）  23.七部正史“河渠志”：《史记·河渠书》、《汉书·沟洫志》、《宋史·河渠志》、《金史·河渠志》、《元史·河渠志》、《明史·河渠志》、《清史稿·河渠志》（周魁一等著有《二十五史河渠志注释》一书，中国书店，1990年版，可参考）  24.《史记·货殖列传》  ●  当代著名历史地理学者的经典论著   25.史念海：《河山集》（多集）。  26.侯仁之：《历史地理学的理论与实践》，上海人民出版社，1979年版。  27.谭其骧：《长水集》（上、下），人民出版社，1984年版；《长水集续编》，人民出版社，1994年版。  28.陈桥驿：《水经注研究》（多集）。  29.邹逸麟：《椿庐史地论稿》，天津古籍出版社，2005年版。  30.周振鹤：《学腊一十九》，山东教育出版社，1999年版。  31.葛剑雄：《行路集》，山东教育出版社，1999年版。  ●  历史人文地理各分支学科的相关论著   ※ 历史（疆域）政区地理：  32谭其骧：《简明中国历史地图集》“图说”部分，中国地图出版社，1991年版。  33.周振鹤：《西汉政区地理》，人民出版社，1987年版。  34.李晓杰：《体国经野：历代行政区划》，长春出版社，2004年版。  35.周振鹤：《中国地方行政制度史》，上海人民出版社，2005年版。  36.葛剑雄：《历史上的中国：中国疆域的变迁》，上海锦绣文章出版社，2007年版。  ※ 历史人口地理：  37.葛剑雄：《西汉人口地理》，人民出版社，1986年版。  38.葛剑雄等：《简明中国移民史》（导言部分），福建人民出版社，1993年版。  39.安介生：《山西移民史》，山西人民出版社，1999年版。（国内第一部区域移民史专著）  40.葛剑雄：《中国人口史》（第一卷，导论部分），复旦大学出版社，2002年版。  ※ 历史文化地理：  41.卢云：《汉晋文化地理》，陕西人民教育出版社，1991年版。（国内第一部断代历史文化地理专著）  42.张伟然：《湖南历史文化地理研究》，复旦大学出版社，1995年版。（国内第一部区域历史文化地理专著；张先生还著有《湖北历史文化地理研究》&lt;湖北教育出版社，2000年版&gt;，研究方法有别于前著，可对比研读）  43.周振鹤主著：《中国历史文化区域研究》，复旦大学出版社，1997年版。  ※ 历史城市地理：  44.顾朝林：《中国城镇体系——历史·现状·展望》，商务印书馆，1992年版。  45.史念海：《中国古都和文化》，中华书局，1998年版。  46.马正林编著《中国城市历史地理》，山东教育出版社，1998年版。  47.[美]施坚雅主编《中华帝国晚期的城市》（叶光庭等译），中华书局，2000年版。  48.董鉴泓主编《中国城市建设史》（第三版），中国建筑工业出版社，2004年版。  49.李孝聪：《历史城市地理》，山东教育出版社，2007年版。  ※ 历史民族地理：  50.安介生：《历史民族地理》（上、下），山东教育出版社，2007年版。  ※ 历史交通地理：  51王文楚：《古代交通地理丛考》，中华书局，1996年版。  52.辛德勇：《古代交通与地理文献研究》，中华书局，1996年版。  ※ 历史军事地理：  53.史念海：《河山集》（四集），陕西师范大学出版社，1991年版。  54.胡阿祥主编《兵家必争之地：中国历史军事地理要览》，海南出版社，2007年版。  注：历史经济地理、历史社会地理亦为历史人文地理学的重要分支，但尚没有对本分支有理论贡献的专著出版，要想对其有大略了解可参见《中国历史人文地理》（邹逸麟主编）中的相关章节。  ●  历史地图学的相关论著   55.[美]余定国：《中国地图学史》（姜道章译），北京大学出版社，2006年版。  56.张修桂：《中国历史地貌与古地图研究》，社会科学文献出版社，2006年版。  ●  区域历史地理学的相关论著   57.邹逸麟主编《黄淮海平原历史地理》，安徽教育出版社，1993年版。  58.孙进己主编《东北亚历史地理研究》，中州古籍出版社，1994年版。  59.侯甬坚：《区域历史地理的空间发展过程》，陕西人民教育出版社，1995年版。  60.吴必虎：《历史时期苏北平原地理系统研究》，华东师范大学出版社，1996年版。  61.鲁西奇：《区域历史地理研究：对象与方法——汉水流域的个案考察》，广西人民出版社，2000年版。  62.李孝聪：《中国区域历史地理》，北京大学出版社，2004年版。  63.邓辉等：《从自然景观到文化景观——燕山以北农牧交错地带人地关系演变的历史地理学透视》，商务印书馆，2005年版。  64.[日]前田正名：《河西历史地理学研究》（陈俊谋译），中国藏学出版社，1993年版。  65.[日]前田正名：《平城历史地理学研究》（李凭等译），书目文献出版社，1994年版。  ●  二十世纪中国历史地理学科的发展历程   66.葛剑雄：《悠悠长水·谭其骧前传》，华东师范大学出版社，1997年版；《悠悠长水·谭其骧后传》，华东师范大学出版社，2000年版。  67.陈光中：《侯仁之》，三联书店，2005年版。  ●  单篇论文的阅读   ※ 葛剑雄、华林甫：《二十世纪的中国历史地理研究》（载《历史研究》2002年第3期）一文涉及了二十世纪中国历史地理学科的诸多重要研究文章，可据此作一索引并加以研读。  ※ 葛剑雄、华林甫编《20世纪中国学术文存——历史地理研究》（湖北教育出版社，2004年版）书后列有“20世纪中国历史地理研究主要论著目录索引”，可选读部分文章。  ※《中国历史地理论丛》和《历史地理》两种专业学术刊物的文章要加以重视，可选读其中部分文章。 
为何网络上的评论对「复旦大学学生在清华落水」一事如此冷漠？八达岭野生动物园：你别下车啊。 一女子：我偏要勉强。 网友：哈哈哈哈哈哈活该。 知乎：哈哈哈哈哈哈no zuo no die  清华大学：湖面危险，请勿踏冰。 俩学生：我偏要勉强。 网友：哈哈哈哈哈哈活该。 知乎1：你们就是嫉妒人家学校好。 知乎2：句句刮心，漫漫长夜无法入眠，人家心里好受么？！ 知乎3：鲁迅先生如何如何，学医救不了中国如何如何。 知乎4：冷漠的看客，愚蠢者试图拉下来如何如何。  结论，一定要上好大学，好大学天然有免罪光环，你看同样的事，知乎的舆论差这么多。  我也仿佛看见了鲁迅先生，他冷冷的写着，读书人的蠢，能叫蠢么？
复旦大学的法律硕士和华东政法大学的法学硕士，如何选择？必须复旦！！！！ 虽然我是华政本科，复旦硕士。 你要知道，不同学校给你的光环完全不一样，复旦出去你就是武力加成，找工作会容易很多！我相信你也不仅仅只考虑做律师吧？如果去金融机构券商/pe等，那完全就是复旦的选择面无敌，华政直接简历被筛选掉的节奏。
复旦大学的在职金融硕士如何？复旦大学经济学院在职双证金融硕士一点都不水，研究生入学考试和全日制一样考试，政治，英语，数学，专业课！录取线最起码要达院线，370～380样子，就是学费贵了点21.8万的样子！当然我说的是参加每年的12月底的研究生考试，不是10月份的在职考试！报名，考试什么的都跟全日制一样，复试时更注重背景审核！拿到的也是全日制的学位证书，和毕业证书，我感觉很适合在金融圈有一定资历，又想继续深造，又不能辞职回学校读两年书的人！
复旦大学的创意写作硕士怎么样？（我也不知道自己为什么要在深更半夜趴在知乎上回答这个问题……）  其实：对MFA的评价通常处于   没多大用 — 非常好   这个区间里【折中一下也就约等于“还不错”  为什么对同一门写作专业的评价会有这么大的游移？ 因为同样是来学习“写作”这门手艺，每个人的“准备”是差异很大的。  “准备”大致是指：   生活经验  个人的认知深度  阅读的体量和趣味  以及写作上的初心，积累，执念   写作这玩意儿对一个人生活的“质”是有要求的，人如其文，字里行间全是破绽，作不得半点假。 在这方面，写作简直是教不会、教不到的。 难道还真要老师”教做人“吗？ 一句玩笑话：“你已懂的，我何必教你；你不懂的，我教你何用？” 但是有趣的是，复旦的创意写作专业想教的其实就是这部分。 当然，生掰硬拗绝不是复旦中文的风格。专业里的几位老师都是开明又善良的人，与其说是“教”，不如说是关照，是提点，他们信奉的，还是质朴的文学观：最真切动人的文字，是从一个人的生命当中流出来的，所以他们最期待的学生，是那种泉源丰沛，有待于被开掘的写作者。 写作上的技法套路是小道，如果能在生命体验这一层达成相互之间的沟通、理解和深入，才是真正的开启，是可以受用一生的。 所以准确的讲，复旦MFA想要培养的，不是职业写作者——虽然这也蛮好——而是倾心于写作、以文字为某种依托的写作人。 不能以码字为生有什么打紧？能在写作中发见新知、疗养自身，使写作与生活发生关系，那才真不枉敲那几下键盘。  如果你认同这样的理念（而且付得起学费），那我相信，你在这个专业里度过的三年（对写作生涯而言，三年何其短暂），将收获很多。
在复旦大学读法语专业是怎样的体验？就我个人经历来说，在FD读法语的体验主要如下： 一、每天都很充实 二、并不是法文专业的学生 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1.先从法文系的学生组成说起吧。以15级法文系为例：共24人，8个外国语学校保送，3个转专业降级狗，6个高考提前批（江、沪、京特供）以及7个自招。那么，这24个人里面有又多少人是因为真正热爱法语而来法文系的呢？通过一个学期以来的观察，我发现也就那么5、6个人吧，不得不承认，大多数人当初选择来法文系是因为复旦的光环= =~  2.法文系的交流名额非常多，交流去的学校也很不错（巴政、索邦、里尔政治学院之类的= =~）开学初系主任袁姨向我们保证过：只要法语成绩不太差，基本上可以保证每个人都能去欧洲浪一学期~~  3.法文系的课程压力非常大，我们在每周只有8个课时的情况上，一个学期就上完了北外的《法语》和Reflets（上）…尤其当我们得知上外才把Reflets上到第四课时，内心都是崩溃的T T（ps：无意评判两校的教学模式，只是陈述一个客观事实，希望不要引起撕逼= =）每次上完课后都有一大堆单词和作业在等待着我们……除此之外，我们还必须修读“中国古代文明”、“哲学导论”、“中国文学经典”这三门历史系、哲学系和中文系开的专业课以及各种奇怪的“复旦特色”通识核心教育课程。  4. 也许正是这种“博雅式”的培养理念弱化了“法文专业”的概念，法文系的本科毕业生很少有人会继续走法国文学或语言学的道路。大家或是借助法语这块跳板跨专业去法国读研，或是凭借自身能力和复旦的名气转行去了销售、金融和奢侈品行业。  5.作为一个修着法学二专的法语狗，我深知自己也不会在法语这条路上走的太远，但我想我一定会感激这段在法文系的经历。在法文系一个学期以来的收获，远远超过去年在历史系时一年的所得。尤其是在复旦这块“自由而无用”的乐土上，那些在光华楼小圆桌晨读的日子，那些在文图看巴尔扎克的日子，那些窝在寝室看Marion Cotillard的电影的日子，那些在六模课、人文课、英语课甚至是政治课上和不同专业的同学“撕逼”进行头脑风暴的日子，在复旦读法语真的是一件很美好的事情呢~（尽管我的8分专业课最后只拿了B+）  Volià, c'est tout : )   - - - - - - - 补充一个复旦校友会自拍自制的纪录短片《复法人》XD     https://  v.qq.com/x/page/z0353ug  5bsz.html      
复旦大学的宿舍条件如何? # 南区  本科生的宿舍挺好的。本科学生公寓主要是在南区，本部也有一些比较旧的宿舍。我住在南区，（分几期，主要部分）应该是99年左右建的，六层、三人间或者四人间，床下是电脑桌和衣柜，挺宽敞的，每层楼有公共洗漱间和淋浴室（只有凉水），每栋楼有公共洗衣机，刷卡。楼管阿姨也非常nice。宿舍直接上校园网，拨号的宽带是电信的，需要自己去办。那个时候本科生宿舍还没有空调，夏天有点热，只能把电扇放在床头了。冬天偷偷用用暖风机什么的。后来杨玉良当校长的时候给本科生学生宿舍装了空调，可惜我已经毕业了。 南区的环境不错，食堂一大一小两个，还有清真餐厅，后门还有黑暗料理。正大体育馆在南区，旁边有健身房和乒乓球馆，楼上是露天游泳池，夏天开放。足球场、篮球场、排球场也都有，体育课基本就在宿舍楼下上了。那个时候还有学生超市可以刷一卡通，好像现在关了，不知道有没有再开。不太方便的就是洗澡，冬天去公共浴室路上比较冷。南区洗衣房也很赞，梅雨季节特别有用。  # 本部  那个时候本部的宿舍都是老房子，没住过，听说是八人间，上下铺的，外面看是两层小楼的样子。08年那会儿开始搞通知教育，本科生第一年不分专业混在一起，分成了几个书院。然后哪些宿舍就改造成了书院的宿舍，例外翻新了一下，看起来还不错，不过没有住过。想来那些宿舍到底房间不多，不知道大一的学生全住进去是不是住得下。  # 北区  北区主要是研究生公寓、留学生公寓。留学生公寓有一栋比较高的楼，看起来很高大上的样子，没进去过。普通的研究生公寓也就是去拜访学长进去过一次，记得是三室一厅，一个小小的客厅，三个小小的单间。听说，杨校长只给本科生装了空调，研究生的话可以自己掏钱装。 北区的食堂还是不错的，至少本科生大概会这么想，本部和南区吃腻了可以去换换口味。北区也有健身房，北区到本部之间的那条小街蛮热闹的，修车摊、水果店、便利店、打印店一大堆。  # 张江校区  张江的学生公寓（除了个别几栋研究生公寓，好像是软件学院的）都有独立的卫生间。本科生都是高层，三人间。研究生公寓在与其他几所学校（中医药大学、电影学院、美术学院）公用的学生园区里，有几栋六层的，条件和南区学生公寓差不多，没有独立的卫生间。有一栋高层的，独立卫浴，硕士是三人间（有一个上下铺）、博士是两人间（分离的床和桌子），空间比较狭小。 园区里有电影学院的电影院，办张学生卡看电影还不贵。 # 其他 江湾校区、枫林校区的情况就不知道了。
上海交大若想甩开复旦大学，需要在哪些方面好好发展？先拔掉复旦安插在交大身边的第一大杀器——复旦附属第五人民医院   ————————————————————— 看到楼下有答赛艇的，在此补图一张  
如何看待复旦大学新的形象宣传片《To My Light》抄袭东京大学官方宣传片《Explorer》？我就说莫名其妙，其实这边主创团队根本没有理解，厚厚包裹在身上的不仅是先进技术，更是日本人与他人交往时保持的距离感，以及精英对自身的期许和孤高。 说得简单点，穿一身衣服是为自己的格格不入而自豪，为走冷清路不被打扰，不是为了和人一起打太极，不是为了和教授眼神交流的。所以最后东大骄傲地说Most of our students reach high places.VERY HIGH .(while some stupid foreigners follow us all the way and still feel good about it) ———————————————— 这是一个值得认可的表态：  对话复旦宣传片制片人：坦诚接受大家对我的批评    官方致歉：  复旦就“宣传片涉嫌抄袭”致歉：将启动调查，严肃处理    ———————————————— 希望复旦越来越好
复旦大学比台湾大学还要好？看到另一个答案，我决定现在要说台大好的地方了。原答案认为复旦比台大好的原因在后面。  台大复旦谁更好？让复旦人和台大人一起告诉你吧，一个台湾大学的学妹，来了以后很喜欢复旦，不停地参加学校的活动，每次见到我都很兴奋，走的时候到每个楼拍照，找我们签名。一个浸会大学的学妹，来了以后头像都变成复旦校门好几年了都没改。 一群复旦大学的学弟妹，来了以后很喜欢台大，不停地参加学校的活动，没等走呢就到处拍照。微博上搜“国立台湾大学”，发现绝大多数留这个学校信息的都是交换生。  复旦崇尚自由而无用的灵魂，这种自由，即可能让你迷失，也可能让你自己学会找到自己的路。在复旦，没有什么包办的事，出国留学，考研，有些学校会直接帮学习好的同学做了，而复旦，必须自己去摸索，走程序。 台大不仅灵魂自由，身体也自由，上街游行甚至占领立法院都没问题。当然，虽然上次占立法院什么的可能理由比较脑残，但我们可以有这个选择啊。 学英语出国什么的台大也不包办，但学校有专门的机构可以对需要这方面帮助的同学进行辅导，完全自愿。比如写作教学中心，可以教同学写中英文科学论文：  台灣大學寫作教學中心      我在企业实习时，HR多次表示喜欢复旦的同学，因为交给他一样任务，他会把相关的信息都做给你。脑子灵活，思维宽阔，是复旦学生普遍的特点。台湾大学，不太了解，但是我也很喜欢台湾人，我所认识的都很朴实善良。 嗯，台湾民选总统后，四任总统全是台大校友。会计系去四大实习，连CV都不用看，见了就收。   在学校的日子里，能常常发现周围同学全都卧虎从龙，上知天文下知地理，创办天文社的同学竟是化学系。计算机厉害的同学能在学校里自己开课，自愿来听的人围到教室外面，而这个同学其实是社会学系的。 地质系的同学可以开鸟类学讲座能不能有一拼？建筑与城乡所硕士在读就是宜兰县议员（相当于人大代表）的我就不说了。台湾的议员是要质询地方首长的，不像大陆的只做拍手党。台湾的县和日本的县一样，由中央直接领导（省虚设后），和大陆的县不一样。   随便拉出一个同学都是钢琴十级，周围又有人去支教了，农民工子弟的免费辅导活动周周都有，坚持了很多年，3108教室门外地上教室外面坐满了听讲座的同学，而这是常态。  真巧啊上学期来我们社团的一个复旦交换生就不会钢琴哎。而我们实验室的一个同学有参加学校钢琴社公演。哦对了我们实验室是做野生动物的。   学生有意见，有学生代表大会，随便提，但凡可能，学校都会一一回复，我曾有次被随机抽到评价一门课，教务处定了20人的午餐会议来听取大家意见，只因一个同学给教务写了邮件。 不多说，看我以前的回答  突然看到大家的帖子，讲真，台湾有哪些东西比大陆好，物质或者思想层面，不谈政治？ - 知乎用户的回答    民主和自由的氛围超乎你的想象，对，包括政治敏感话题，依然允许学生公共场所各抒己见，校内各种形式的文化活动非常活跃，我们常常纠结到底该去听哪一个活动，哪一场讲座。 和台湾比民主自由？挺好的。台湾同学和大陆同学有一个共同点，都可以骂马英九~~   我所见到的大多数同学，都调侃学习是副业，学校活动才是主页，而一旦考试，又个个高分，学术性的辩论活动同学知识面之深，知识水平之高常常让我惭愧。每认识一个同学就能为你打开一个新世界的大门。因为题主也有很多同学在北京的知名学校，与他们交谈他们会提到在北京，一些话剧都不能在演出，而这种所谓的敏感话剧，在复旦已经上演了很多年，且场场好评。顺带一提，复旦剧社9成同学都是自小就学话剧，至少也是相声等相关的文艺活动的，人人都非常专业。 你能有那种每日走在学校里，每发生一件事，就觉得，自己是如此的幸运与自豪的情形吗？而在复旦，我几乎天天如此。 要说学校的艺文团体？那就来看看吧     演出场地国家音乐厅相当于我们的国家大剧院。台大合唱团和交响乐团他们每年都去演喔~    现在北大首页（2016.1.27）   我承认，学校有很多很多做的不好的地方，近年来负面消息也很多，我们不会去推卸责任，在很多事情面前，我们自己都觉得很丢人。可是这不代表，这类的事情可以定义复旦人。每当这样的事情出现，我们都觉得仿佛是自己亲自搞砸了事情，每一个复旦同学都感同身受。都想用自己的努力为母校正名。今天，复旦的同学遍布世界各地，对，没错，我的朋友圈几乎每个人的时区都不一样，各行各业，有在世界各地的名校继续读书的，有在公司企业工作的，有自己创业的，有在银行工作了十年猛然觉得人生应该更有意义，于是放弃年薪百万工资去做月薪5k做社工的学姐，有去云南地区常年支教的学长，我们都在用自己的努力，去践行一个复旦人该有的面貌 上述内容把复旦俩字改成台大也毫无压力。嗯，台大也有去云南支教的：  北大-台大-云大学生“同心”社会服务    做志愿服务，台大有“服务学习 一/二/三”三门课程，0学分必修：  國立臺灣大學 服務學習網    服务学习课程的内容多种多样，去泰国北部、越南等国家或地区帮扶当地民众等。 我有当过一门本类课程助教，课程内容是校园导览。嗯，我有着50小时的校园导览经历。 ~~~~~~~ 综上，没看出这个答案里写出复旦哪里比台大好。比风景也没问题。图片本人原创，禁转。                  ====================== 是的，三个论据。  一是排名：除了上交两岸四地大学排行榜，几乎所有排行榜中，复旦都排在台大前面。  二是经费：2014年台大总收入合33.1亿人民币，信息来源： 臺灣大學校務資訊公開專區    童年复旦总收入是45.8亿人民币，信息来源： 复旦大学2014年部门决算    并且台大是系所太多，11个院54个系103个研究所，理工农医文史哲经管法教育艺术样样都有，且大都台湾顶尖，所以分到每个单位头上的钱都不多。而复旦不是叫五角场文理学院么？工科等不用投太多钱，因此单个院系的经费会比台大高。  三是生源：2014年复旦在上海招84个裸考本科生（不含自主招生、保送生）。 台大呢？2014年是3863人，并且台湾人报考大学是以科系而非学校优先，有的人成绩可以除台大医学以外任选，但他们会选阳明大学的医学。台湾2300万人，2013年普通高中毕业生103538人（  http://  stats.moe.gov.tw/files/  investigate/high_graduate/102/102_graduate.pdf       台湾教育部网站，可能要翻墙看），排除推甄生、侨生、外籍生总计817人，取前3000。 全上海2500万人，2014年高中毕业生的统计资料没有，但有当年普通高中在学人数（上海市教育局统计信息： 综合部分   ），除以3算作毕业生人数：5.25万人。 同年北大21人（ 历年招生计划-北京大学招生网    无2014年数据，以2013年代替）、清华25人（ 清华大学本科招生网   ）、上交15人（ 招生计划-百年交大欢迎来自五湖四海的莘莘学子   ，大陆医学院分低故不算医学院），也就是说在上海高考排第145才能考到复旦。放宽点，排除有的四校自主招生考生分数比复旦录取分高，但不占复旦本地名额的。这样放宽到前300名考到复旦，差不多了吧？因此上海人上复旦（300/5.25万）还是比台湾人上台大（3000/10.35万）难，其它省市就不用说了。  至于有人要说台大更有什么“自由之思想，大学之精神”，TG治下没有真正的大学，所以台大比复旦更好，那就随你了，这个论题谁也说服不了谁。  我是台大的，复旦我考不上。
复旦大学一定比上海交通大学强吗，为什么各种排名里都是复旦强过上交大？作为一个复旦的工科生，一直感觉交大比复旦高几个level，同基比复旦高0.5个level。。  尤其是鄙软院院长连人带实验室被贵交卷走之后…  之所以排名高都是因为那些和我八竿子打不着的文科专业太强势…嗯用我们大物老师的说法就是那些整天躺在光草上四脚朝天看书的人…
如何看待复旦大学历史系徐冲钱静怡出轨事件？当然不关我事，我是来看热闹的。看了热闹评不评论，怎么评论是我的言论自由。那些动不动就“关你屁事”的，人家看热闹又评论一下，又关你屁事？你以为谁会真当个事儿啊，看热闹发表意见是人之常情罢了。  我就是要judge又怎么了，随便你怎么judge我，我尊重你judge我的权利，但我亦有发表言论之自由。我的comments如下：  徐冲无非就是屌骚文人而已，这种事在文学艺术学院不是多了嘛，话说我读书时，当年的院长离了两次婚，先后娶了俩师姐。同属屌骚文人，斯文败类，但不同的是，有人处理的好，譬如当年的院长送了原配大房子，对儿子也尽到了父亲的责任，送儿子出国读书。所以原配离婚后生活没有太大负担也就不用到处诉苦了。  这个徐冲嘛，穷书生一个，只能说他原配是求助无门，只好采用极端手段惩罚他，弄的沸沸扬扬了。现今社会出轨成本太低，被出轨的一方（无论男女）如果得不到妥善补偿，走法律手段维权伤身伤心担负不起时间和精力、财力，只好俩选择：忍气吞声或者鱼死网破。北大才女自尊气盛，要她忍气吞声必是不能，这一点，只能说徐冲自不量力，出轨之前没估量一下夫人的性格和自己的财力吧？  屌骚之事，若搞得撕破脸皮不甚体面，必定是穷逼浪骚、钱不到位。杨子三妻四妾，大婆和黄圣依小姐不是和平共处嘛？  但是即便如此，不代表有钱出轨就是对的。评论里有人说我是赤裸裸拜金我不同意。我们这个社会在法律上不能好好保护被出轨的一方，所以在出轨这件事上，有钱的人更容易摆平而已，至少原配不至于经济无依。----这是社会现实，正视现实不代表我赞同或喜欢这个现实，谢谢！正如：我说出“权力带来的资源让少数人过的很爽”这个事实，不代表我崇尚权力是个官儿迷，逻辑很重要，此外请不要语言还充满攻击性，替我害臊之类的。。。对人连尊重都没有，还好意思说这里是知乎。。。话说回来，知乎也没啥特别的。  徐冲的老婆年过而立，带着孩子，无上海户口、名下无住房（住房是徐冲单位的公房，离婚了就无住处了），在这种情况下，男方不给予很好的补偿，必然玩火自焚----/因为他把一个女人逼上了绝路。这个直男癌遍地的社会里，单身母亲无论再嫁还是独自抚养孩子，都不容易，遑论她无住所、无户口。我对她深表同情。那些说她不够洒脱不能放手的，也是站着说话不腰疼。倘若她二十出头，未来还很远，一切可以重新来过；倘若她四十多岁孩子大了，再熬几年孩子大学毕业自立了，大不了也就认命了。偏偏三十多青黄不接，幼子尚小，再嫁也难，经济无依，你让她怎么办？出版社的工资收入，在上海无房无户口，怎么给予孩子好的条件？也许有人说，穷养富养都是养。对此我只能呵呵，北大毕业的女孩，若孩子幼年的抚养资源的水平还不及自己当年在社会中所处的层级（离婚了，孩子的处境是单亲低收入工薪阶层家庭，除非母亲立刻换工作），她甘心吗？甘心吗？甘心吗？  非富二代官二代，娶了才女和自己一起奋斗，你当人家才女陪你玩和你借种生子呀？作出婚姻的选择时就该明白不忠诚的代价在哪儿。必定鱼死网破。  此外，婚内遇到真爱出轨了，确实和原配不合适的，离婚就一定错吗？当然不是，出轨错，但婚可以离，结婚离婚都是权利。但对被出轨的一方，请给予一定补偿。请勇敢担当、收拾好烂摊子。起码不能让人家身心备受摧残的状况下，还要生活水准大打折扣吧？如果赔不起，离婚成本无法承担，那请管好屌，或者，那么有种抛妻弃子，咋就没勇气为了你的真爱净身出户呢？最恶心的就是承担不起还要玩，然后耍赖没担当！  盛洁采用的这种惩罚方式确实极端，完全是杀敌一千自损八百的做法，把自己置身于舆论漩涡之下令人评判。若非走投无路，相信不至于出此下策。结婚前，徐盛二人才子才女，青葱年华，条件大体相当，但倘若盛不哭不闹冷静离婚，徐即使不娶那老三儿，找个90后也是分分钟的事，女方处境就大不同了，考量我国婚姻市场上大龄已育离异女的劣势地位，加上她无户口无房，受专业和职业经验限制短期内很难收入大幅度提高。。。可以说，经历一场婚姻，婚前条件相当的俩人离婚成本和风险完全不同。所以女方应该得到妥善补偿。这场婚变，对她倒不至于是毁了一辈子，但说是人生中的巨大挫折和伤害毫不为过。  所以，不管男女、结婚前，一定要慎重再慎重。婚姻不是儿戏！婚姻是基于感情和信任基础上的、需要双方共同努力维护经营的一种partnership，它不至于是爱情的坟墓，但也绝非安全港湾。它是承诺和责任，责任并不是说结婚了就一定守一辈子，而是在最糟的情况下，如果关系破裂，尽量好合好散，尽量减低给对方和孩子的伤害。而能做到以上，是对双方性格、人品、财力的巨大考验。责任不仅仅是幸福婚姻里的相敬如宾恩爱甜蜜，责任更意味着最坏的情况发生时，处于优势地位一方的选择！  好好经营的婚姻，晚年是一杯醇美的陈酿，即便也混杂一丝苦涩，也很美好；经营不好的婚姻，是酸腐败坏混着老鼠屎的脏汤，但无论怎么样，选择了婚姻，你都得喝下去自己亲手酿的东西，并且干杯！  重要的话再说三遍：慎重！慎重！慎重！不论结婚离婚都要慎重！Happiness is fragile.   最后，给徐和钱洗地的，看下图。 
在复旦大学药学院就读是怎么样的体验？泻药 留坑在此，晚上填坑  ------------------------传说中的分割线-------------------------- 这个问题回答起来非常麻烦，因为涉及的面太广了。答主本人在药学院呆了8年多了，说起故事来每个点都能写篇短文。看题主想知道学习相关，姑且就说说这个吧。  药学院的学习，绝大多数就是一个字：背 要再说的具体点，就是：除了有机化学、物理化学、波谱解析这种还能稍微动动脑子，符合理科生风格的可以外（虽然他们也有要背的地方），其余的课，基本就是背。 但有的课要讲究技巧地背。比如药用植物学，学习这门课程最好的方法是多去接触大自然，做一个“辣手摧花”的人，这样能够进一步巩固记忆，同时也增加了对这门课程的兴趣。又如药剂学，平常的时候要是注意收集药品说明书的话就好办了，权当做题来讲讲药品的配方组成。又如药理学，曾经有个学长在学习这门课程的时候，每上完一节课，都要去附近的药店参观一番，有时候甚至还会以身试药。总之就是自己要去找兴趣点，这样背起来才能不仅记得牢固，而且结合实际。  曾经有个计算机的学长说：“微电以自修为荣，软工以自修为耻”，因为微电子要学习的理论太多，软工的需要有个电脑不断实践。对于我们药学来说，既有理论，亦有实践。可惜现在的课程过度看重理论而轻实践，实验课并不能很好地让学生结合到理论当中。所以这就需要自己去发掘兴趣点，并且不断坚持下去。  希望能解答你的疑惑，有什么问题也欢迎药学院的各位学弟学妹们私信提问。
复旦大学的郭泽宇解决了“最小曼哈顿网络问题”，中南大学刘路解决“西塔潘猜想”，两个问题相仿，两个人年纪相仿，但是为什么一个成了正教授，一个却几乎啥也没有？在现在的科学体系下，纯自学成才的如  Srinivasa Ramanujan    这样已经很不可能了。大量前人的研究让科学的许多体系分支已经高度成熟，即使是少年天才，也需要接受系统的训练才能成为成功的科学家。  查了一下，郭泽宇已经去了加州理工大学念博士，对他来说可能是最好的选择（来源： 郭泽宇_互动百科   ，如果消息不确，请告知）。  如果在这个年纪直接让他做教授，那实际上是摧毁了他接受最好教育的机会，对他的整个科学生涯会非常不利。
复旦大学新型水锂电是什么原理，可靠吗？目前商用锂电池的电解液都是有机体系的，成本高、易燃、离子电导率低。水体系的锂电池（Aqueous Lithium-Ion Batteries）也就是将有机电解液换成无机水溶液，理论上的好处是显而易见的：降低成本，高安全性（不会燃烧、爆炸）、高电导率、高循环性能。 但缺点也很明显。水体系的电化学窗口很窄，1.229V水就会分解，因此电池输出电压很低，功率密度不高，控制不好还有氢气氧气生成。另外，电极在水中的溶解、反应都会造成电池性能下降。所以这玩意儿离实用还有很长的距离。 具体到吴宇平组的这个成果，电池体系是LiMn2O4|Li2SO4(aq)|Li。正极是尖晶石锰酸锂，负极是金属锂，电压可以达到4V，远远超过了水的分解电压。解决办法有些意思。将金属锂用高分子膜完全包裹，外面再用LISICON固体膜做隔膜（这个膜在锂空气电池中经常用），这两层膜只能让锂离子通过，别的离子进不去，同样也不导电子，这样水的电解反应就没法发生了（论文里提到什么cross-over effect，不太清楚原理）。输出电压可以达到4V左右，大大提高了能量密度。而且由于两层膜把金属锂和电解液完全隔离开，也抑制了副反应的发生。 但这个体系也有潜在的安全问题。一旦那两层膜因外力或金属锂枝晶生长被刺破了，金属锂与水直接接触，后果不堪设想。 10s充电的问题，我在这里说过了： 新型锂电池充电 10 秒即可行驶 400 公里消息是否准确？  论文里根本没提这事。媒体上吹一吹也就罢了，不必当真。国内做锂电的，大多都挺能忽悠。
复旦大学研究称成吉思汗是汉人，这类研究的逻辑严谨吗？這個視頻只是李輝教授作的一個內部報告，不是嚴肅的科硏論文，沒有經過同行評審，也不需要字斟句酌。請大家把科硏人員的嚴肅硏究成果和講笑話區分開。科學家也是可以講笑話的，比如非著名科學家郭德綱就常講笑話，我也會講。  具體到成吉思汗的後代的Y染色體類型這個科學問題，目前在嚴肅的科硏論文和數據裏也有不少了。李輝指的O3下面的M117+只是一個選項（這個似乎還不是復旦的硏究成果，我沒弄錯的話是華大的數據），這確實是漢族最大的類型，但蒙古尤其內蒙古也有一些。另外的硏究還有支持C3*星簇（現在已經更新成C3b2b-F3273，主要在草原民族，漢族很少）或C3d（也已更新名稱，目前是Cα1a1-M407，這個在漢族或北方民族都有一定分佈）是成吉思汗所屬支系的，而我目前數據裏O3a1c-002611（漢族的大類，內蒙的蒙族也有）的樣本也有一些。  總歸從不同民族或族羣中的自稱成吉思汗後代的人裏得到的結果很不一致。這個問題我們還需要結合史書和民族史等資料繼續硏究，恐怕得出一個確切結論還需要一些時閒。而且蒙古人是秘葬的，不封不樹，得到很確定的黃金家族古DNA估計也有困難。
复旦大学的余佳为什么这么牛？余佳学姐 小学在美国上 的，初中回国，本科同济软件工程，保研复旦金融工程，现在纽约摩根士丹利工作。 说到底是 家庭培养+自我意识极强 吧 哦对了，她大一选了50+学分的课程，大二开始 打篮球 ，据说有 腹肌 。。。 成为dota世界冠军之前，她打了 7年dota 
如何评价复旦大学校长杨玉良的突然卸任？只转发不评论   http://  card.weibo.com/article/  h5/s?from=timeline&amp;isappinstalled=0#cid=2304184b1057860102wm7h&amp;vid=&amp;extparam=&amp;from=&amp;wm=0&amp;ip=49.165.203.77      
复旦大学经济学院有些什么研究生专业啊？ 复旦大学研究生招生专业及参考书，慢慢看吧：）  020101政治经济学:  ①《政治经济学教材》（第十三版） 蒋学模主编 上海人民出版社 2005年  ②《通俗资本论》洪远朋著 上海科学技术文献出版社 2009年  ③《西方经济学》 袁志刚 高等教育出版社 2010年  ④《微观经济学》 陈钊、陆铭 高等教育出版社 2008年  ⑤《宏观经济学》 袁志刚、樊潇彦 高等教育出版社 2008年  ⑥《现代西方经济学习题指南》（第六版） 尹伯成 复旦大学出版社 2009年  ⑦《国际经济学》（第二版） 华民 复旦大学出版社 2010年  020102经济思想史:同020101政治经济学  020103经济史:同020101政治经济学  020104西方经济学:同020101政治经济学  020105世界经济:同020101政治经济学  020201国民经济学:同020101政治经济学  020202区域经济学:同020101政治经济学  020203财政学:同020101政治经济学  020204金融学:  ①至⑥同020101政治经济学①至⑥  ⑦《国际金融新编》（第五版）姜波克 复旦大学出版社 2012年  ⑧《现代货币银行学教程》（第四版） 胡庆康 复旦大学出版社 2010年  ⑨《投资学》（第三版） 刘红忠 高等教育出版社 2015年  020206国际贸易学:同020101政治经济学  020207劳动经济学:同020101政治经济学  020209数量经济学:同020101政治经济学  一、025100金融硕士专业科目推荐阅读书目：  （含基金管理方向、复旦-里昂1+1双学位硕士项目、在职金融硕士专业学位项目）  1、姜波克：《国际金融新编》，复旦大学出版社2012年第5版。  2、胡庆康：《现代货币银行学教程》，复旦大学出版社2014年第5版。  3、刘红忠：《投资学》，高等教育出版社2015年第3版。  4、朱　叶：《公司金融》，北京大学出版社2013年第2版。  二、025300税务硕士专业科目推荐阅读书目：  1、杨斌：《税收学原理》， 高等教育出版社2008年第1版。  2、杜莉、徐晔：《中国税制》，复旦大学出版社2015年第5版。  3、吴旭东、田雷：《税收管理》，中国人民大学出版社2014年第5版。  三、025400国际商务硕士专业科目推荐阅读书目：  1、黄亚钧：《微观经济学》，高等教育出版社2015年第4版。  2、尹翔硕：《国际贸易教程》,复旦大学出版社2005年第3版。  3、姜波克：《国际金融新编》，复旦大学出版社2012年第5版。  4、强永昌：《国际经营策略》，复旦大学出版社2001年第1版。  5、张纪康：《跨国公司与直接投资》，复旦大学出版社2011年第1版。  四、025500保险硕士专业科目推荐阅读书目：  1、徐文虎、陈冬梅：《保险学》，北京大学出版社2014年第2版。  2、徐文虎：《中国保险市场转型研究》，上海社会科学院出版社2005年第1版。  五、025600资产评估硕士专业科目推荐阅读书目：  1、陈信元：《会计学》，上海财经大学出版社2013年第4版。  2、朱　叶：《公司金融》，北京大学出版社2013年第2版。  3、刘红忠：《投资学》，高等教育出版社2015年第3版。  4、朱  萍：《资产评估学教程》，上海财经大学出版社2012年第4版。 
2016复旦大学博雅杯准备？本人刚参加完复试的笔试哈 不知道题主有没有过初试。 这个答案，姑且就作为2017年学弟学妹们参加博雅杯的参考和借鉴吧。 复旦博雅杯体验营，是复旦大学专门为文科生设计的自主招生计划。 初试自主招生简章大概在3月份左右会公布(复旦大学一般是所有大学中最晚公布的)，然后在5月份会公布120人的入营名单，其中文学60人，历史、哲学各30人。 初试需要提交一份3000字以内的代表自己学术能力的论文，文史哲不限。本人报的是历史，但是初审时提交的是文学的论文。 初试提交的论文其实十分宽泛，后来认识复试的部分杯友才发现，真的写什么的都有，etc《来自星星的你》观后感(｣･e･)｣ 一些奇葩的文学创作＼( *ω*)┓ 初审论文的字数其实可以狂飙，有的人写了差不多6000多字，也没有关系。  2016年初审文理加起来一共有8000多人报，文科博雅杯具体数字不清楚。反正我是广东文理加起来入选的25人之一，貌似博雅杯历史类30人名单就我一个广东的。(后来经确认，果然只有我一个广东的)  教授会对每个人初审提交的3000字论文进行评分，然后根据各类报的人数划分数线。2016年历史是237分，哲学240分，文学258分。由此也可知历史报的少，文学报的最多。其实每年报的人数都说不定，2015年貌似历史的分数线反而是最高的。本人历史246，顺利pass初审。  复试时间定在高考后，因此得知自己过了初审后不要太兴奋，要专心把高考考好，不然到时自招拿了加分也用不上，就悲催了。(此时码字的我还不知道自己的高考分数)  2016年复试笔试定在6月13日。下面就简单地讲一下复试笔试内容吧，不易透露过多(´‘c_,‘` ) 6月13日上午8:30要到复旦大学光华楼西楼的历史资料室报到，然后9:00开始笔试。  首先监考老师会拿一个大信封，大信封里面装着几十个小信封，让你抽。每个信封里面有一本书的名字，和三道题目。可以任选一道题目作答。第一道题目是针对全书而言的，第二道题目是针对现实，第三道题目针对具体的章节解读。 经本人考后调查，一共有5本书，好像有6个人写同一本。 《江村经济》本渣抽到的 《万历十五年》 《历史学家的技艺》 《叫魂》 《资本的时代》  从早上9:00开始写，写到下午3:00，一共5个小时。12点多的时候，会把我们拉出去吃饭，就是在资料室外面吃盒饭，吃饭时要保持沉默，不能交头接耳...吃到12:40左右，就放进去，但还是不能动笔。13:00准时继续开始写作，最后写到15:00停笔。  “机会总是留给有准备的人的”。本渣抽到的江村经济正好在考前略微地翻阅过，其实是因为我考完高考后就去问了学长，然后提到这本书。因此在写的时候，就尽量往自己的想法那方面靠。  然而，我还是花了差不多2个小时，把《江村经济》重新温习了一遍，并详细打了草稿。大概吃饭前才开始动笔，导致吃完饭回来后动笔时间不够！最后15分钟，草草结束分论点，收尾晚场。  虽然是熟悉的书，但我却对自己的作品很不满意，本来可以写到6000字的，我也只是写了4000字出头。唉，以为过不了的。不管怎样，给学弟学妹们的建议就是多看书吧，只要把想表达的观点，逻辑清晰地表达完整就可以了。  6月14日上午是历史类的院系活动。开始是自我介绍，发现广东只有我一个人......然后各种自我爆炸，发现了传说中的衡水中学的和哈三中的，不过上海的真的好多啊。   10点钟后，由复旦历史系主任黄洋教授给我讲《苏格拉底之死》。结束后就各种学霸学神提问，本渣默默坐在角落。中午还是在会议厅吃盒饭，不过气氛就比笔试那天活跃很多了。  那天晚上就知道结果了，因为本人报名早，所以被通知得早。  一开始还以为自己笔试分数蛮高，结果后来发现超级多420＋的，自己就跪了。好吧，其实能过初审就已经很奇迹了，没想到还能去面试！  (今天早上刚好面完啊) 6月15日上午8:30去光华楼东主楼报到，然后四人一组进行抽签。本来以为自己是第二个上场的，没想到居然还打头阵......抽了个第一。  面试分为两个试室，每个试室有5个教授，两三个主问，其他基本不说话，假如你有能力的话，就是可以激活该教授领域的话，其他不说话的教授就可能会发问。两个试室都需要1分钟的自我介绍。  第一个试室是问偏学术的。主要的问点是根据你自我介绍和初试复试两篇文章进行“狂轰滥炸”式的追问。然后本渣就跪了。  第二个试室是问偏方向和兴趣的。主要的问点是初审自荐信的内容。(类似闲聊)这个我还好。但是第一试室很多常识性的东西我都错了，估计就要挂了。＿〆(。。)     面试时教授的表情  面试时我的状态   面试每间试室大概10分钟，问起来很快，你不会感觉很难熬，假如你不冷场的话。  博雅杯从初审8000多人，到笔试30人，再到面试15人，这段经历十分的有趣，就算最后一分不加，空手而还，也不虚此行。  博雅杯体验营最大的感想就是: 多看书，多思考，不要被教授当傻子来看！ ─=≡Σ((( つ•̀ω•́)つ  以上。  ————————————分割线？———————— 6月23日更。 今天知道结果了，没进。 还好吧，本来能过初审就已经很奇迹了。 没想到广东文科生博雅杯全军覆没。 路还很长，博雅杯友们有缘再见吧~
如何评价浙江大学和复旦大学的各自优势和综合实力？水平真正高的学生不会来问这种问题，清华北大。家庭条件好的也不会，美港本科。对于除此之外的人，这个问题的答案其实并不重要。去了哪家就相信哪家最好，把自己打扮的漂亮点，梳个好发型，买个好皮衣，出国旅行交换读书随便玩玩不就在朋友圈人生赢家了么？还在乎那么多？ 你真的在乎自己是不是真正的比别人厉害，超过了谁吗？ 你只是在乎人家有没有夸奖你罢了 诶！小明啊，你又考了个好大学，找了个好工作，娶了个漂亮妹子啊
复旦大学的金融系研究生报考难度怎么样？就业前景呢？现在国内一流大学金融、经济、商科相关专业报考难度都比较大。首先是专业课命题自主，学校越好试题难度肯定越大，但同时初试线又很高。试题难分数高，初试就会刷很大一批人，所以如果基础不好需要花很大精力复习。不过复旦复试在几所金融强校中算比较容易的，不关注本科背景，但也需要好好准备。 经济学院就业前景还是非常不错，只要自己努力，加上经院背景，未来找份不错的工作应该不成问题。但要拿到非常非常优秀的offer还是需要机遇+努力。 btw，金融硕士据说从15年开始学费变为两年16.8w。不过要是能考上经院还是值这个价的。
复旦大学新闻传播学硕士究竟有多么难考?复旦新院，能让你觉得好考吗？ 昨天刚结束mjc的考试，挺煎熬的，至少没那么乐观。 其实也不是题目难，而是竞争实在激烈罢了。  附我自己回忆的实务和理论的考题：  综合实务⬇️⬇️⬇️     理论基础⬇️⬇️⬇️  
为什么复旦大学的名气比上海交通大学要大得多？交大有一位学长说过，中国有句老话说得好，闷声发大财，是最好的。
如何评价复旦大学马克思主义学院？被谌中和老师邀请回答此题，实在是诚惶诚恐！  我的观点很简单：复旦的学生有极大的自由选择权，怎么对待这个学院及其开设的课程是每个人自己的选择，他人无法评判，更无权干涉。  你可以像我一样选个期末开卷的老师，然后一学期不去上课，混个过就结束，四年下来对这个学院教授的内容啥也不知道，连课程全名都讲不清楚。  你也可以粉一个老师，追着Ta开的的课认真听认真探讨，最后拿个好成绩，也学到很多你认为有意思的知识。  你甚至可以去报考它的研究生，一辈子钻研中国特色马克思主义，哪怕别人再怎么觉得这个理论是错的，你依然有权利坚持自己的选择，别人无权干涉。坚持一个错误理论一辈子的人多了去了，更何况这还不是错误理论。  复旦设立马克思主义学院，给学生多了更多的一种选择，毕竟没有别的学院专门研究马克思主义的。至于选不选，那是每个人自己的事，请正确运用“关你屁事”“关我屁事”这两句经典名言。
在复旦大学化学系（Chem@FDU）读书是一种怎样的体验？ 如同我在这里的第一个夏天一样，理图进门右拐再左拐，安静的小厅，成排的化学书和熟悉的同学们。如今我一个人坐在这里，小厅还是原来那个样子，只是我再也不需要在这里用绿色线条的报告纸写下明天要上交的报告了。旁边不认识的小朋友们在背着TOEFL和GRE，作为一个滚旦的校友，我也只能为我自己的问题慢慢悠悠地写下答案。   回首看来，我在复旦化学系的时间不过两年半而已，虽拿着四年制的学位，但是还不敢说对这里有多了解，起码我那三个不用高考就进入化学系的室友们比我这个转系生更有发言权。我们四个人是怎么互相熟悉的我已经不记得了，但是我还记得最后一次躺在寝室夜聊，凌晨三点半，一如那些个打完几局DOTA再睡觉的大二夜晚，紫薇装睡了，剩下的三人没有主题的随意聊着，老是会针对某些个反应或者物质争论起来，谈不上多么专业，只是关于化学的一切早已浸润了我们的生活，我们习惯了它，就像习惯了寝室里应该常年备有乙醇这个事实一样。   没转来之前，一直以为化学系是一个高深莫测的存在，第一门专业课物化一也确实把我吓得半死，半个学期的课都没有听懂生怕自己要挂了。考物化一的前一个晚上，在光华楼看着各种波函数头昏脑涨的我收到了辅导员群发的安慰短信，才知道物化一的阴霾年年如此。我本以为化学系所有专业课都要这样英文授课了，没想到再也没有这样的要求，大概老师觉得中文和英文对我们来说不应该有差别了吧。   最难的实验在大二刚进来那个学期都做完了，千分之一点五，小数点后四位，十六分之一滴溶液，我们抱怨着条件艰苦设施简陋的实验室，却在老师一次次严厉的责骂和恐吓下做完了最难的实验，掌握了最扎实的技术。回想起那段伴着饥饿和劳累，匆匆忙忙，头晕目眩的日子，心里仍充满了自豪。白色的实验服从大一穿到大四，橙色的指示剂，黄色的金属盐，紫黑的单质和绿色的配合物，每一种颜色都见证了我们这一群人的成长。   还记得做仪器分析实验的那个初夏，午后的阳光透过微黄的玻璃散落在在老化二楼的实验室里，空调和除湿器发出持续的运转声，我们用小小的容量瓶配好一排标准溶液，颜色从浅到深，每一次吸取都小心翼翼，期许着R=0.9999的拟合直线。    比起老化，建造时间更晚的化西却总给人一种破败感，空气里混杂着五楼六楼的溶剂味，我总感觉在这里做过的实验都不怎么准确。大三大四时候的我们习惯了这样的日子，每次都带着早饭在七点五十五踏入化西，匆忙的穿上实验服做起了完全没有预习过的实验。   每当别人我问学些什么的时候，我总是轻描淡写的说我们四年一共上四门课。有机无机物化分析贯穿了我们整个本科阶段，那些花哨的研讨课和前沿课程的名字或许早就忘记了，但是这四门课却与我们的本科生活紧密的纠缠在一起。有机物化分析靠课时数取胜的同时，无机虽然只开一学期，但是靠着20分及格60分A的传说让所有人都不会忘记。   提到系里的老师因为好老师太多难以一一列举，但是那些让人咬牙切齿的老师，每每在谈话中提起都会让人充满愤慨之情。有些老师上课故作高深，有些老师给分奇奇怪怪，有些老师不怎么理会学生.......当然，最奇葩的老师总是出自外系.......   好些人都在大二进入了实验室，听着各种前沿的名词晕晕乎乎地跟着师兄师姐搞科研。充满激情的也有，混水混文章的也有，从大二做到大四，从师弟师妹混成实验室老油条，SCI上挂的名可能只有自己记得。   外界提起化学总是一副嫌弃的样子，出了事就往我们这些“学化学的”人身上推，还老有人宣传不含任何“化学物质”的产品，可怜我们这几十个专业名称只有“化学”二字的学生，声音那么微小，还是要不断呐喊为我们的专业正名。学校里里风风火火的事情大多数跟我们低调的化学人没有关系，偶尔出了一些幺蛾子却总是我们系背的黑锅。   或许经管新闻代表着复旦的声音，他们身上彰显着的是“自由而无用”，对我们来说，博学而笃志，切问而近思或许更能体现老师们的期许。邯郸路的这个校园给了赋予了我们复旦精神，专业课的磨练让我们更能体会到校训的意义。老化楼外面的校园连接着五角场，浮躁而热闹，老化楼的里面灯火通明，每个人都为着准确的数据不懈努力。   这个系里好多人都没有实习过，毕业时，未来Ph.D.们的合影让我们发现身边有那么多准博士。世界上的各个角落都有复旦大学化学系的影子。前辈们中的好多人都quit了，老师们对出国也都保持着中立的态度，但仍然有一半的学生选择了到外面的世界看看，化学系严格的科学训练给了我们足够的自信，前路又何需畏惧。  我们称自己为小系，比不上那些动辄有几百人的学院，我们系一级只有一个班，班里的人住在同一栋楼里，分享着每天的生活。很多人认识复旦，没有多少人听说过我们。我想我们这个系就像复旦其他的小系一样，多年来一直坚持地做自己的事情，用自己的精彩来诠释对复旦的理解。   今天在理图自习最后一次，窗外下着大雨，之后这个小厅应该还会聚集着化学系的学生们，翻书刷题写报告。那些有关化学的书被我们的老师翻过，被我们翻过，承载着化学系学生的复旦精神，等待着更多的人跳入这个大坑。   ———————————————————图片部分分割线—————————————————  别人眼里的四教可能是马基毛概基础课，而我们系的大部分专业可都是在这里上的。一楼到四楼，陪伴了我们的大学四年。   化西，大概也是没几个人知道的楼。   化西里从来不缺像这样的又脏又破败的实验室。  但是我们还是在这里完成了很多实验。每个做综化实验的早上，这条长长的走廊里就会聚集着很多一起吃早饭的同学。   假期的实验室已经锁上了，在这里滴定过的水泥，合成过的Salen都只能留在记忆里。    老化的侧门，大一的时候一直以为是正门。   辅导员不知什么时候发来的短信，就会让我们聚集到这里开班会。   大二的时候，这个走廊也是吃早饭的圣地。   穿过这个门，就是我们系在理图的地盘。   小厅里永远坐着认识的同学！   这是别人眼里的相辉堂。古老的建筑，舒服的草坪以及在特定的晚上里面的沸腾之景。   这是我们眼里的相辉堂。穿过一楼的门，是领取实验器材的仓库，凭着经费卡领取，除了烧杯烧瓶培养皿，里面竟然还可以领电视机，ipad，kindle......   这是复旦最平凡的路，一如在复旦平凡的我们。我们把青春和化学系在一起，留在这个校园里。  
复旦大学周边的治安为什么这么差？这个问题我也想问。 复旦大学算是给我好好上了一课。 而且同学们，去过位于国权路的公安局吗？那个态度真的是酸爽。  利益相关：我入学半学期丢了一台肾六一台华为，三把伞了。
如何看待复旦大学成立大数据学院和大数据研究院？这是现在的一个新趋势，就是把计算机统计学科和传统的自然和社会科学结合起来一起研究。之前传统的诸如计算物理计算化学计算生物，其实跟主流计算机统计方面差的还是蛮远的。我现在就读的美帝中部大农村学校也刚搞了一个计算科学、数学和工程系。里面的教授研究的问题确实很新颖。当然具体这类研究最后会给传统学科带来什么还很难说。 所以我旦这应该还是一个不错的尝试，但真正的成效要看后面这个学院具体怎么建设怎么管理
复旦大学是怎么了？复旦没怎么 C9另八所最近大新闻加起来有没有复旦多？ 所以这不正常 复旦被一堆媒体盯着是有原因的 比较复杂 我只能猜出个大概 想来复旦新闻系算是个主因 高校不是企业 负面新闻对高校没什么影响 尤其是复旦这种的 你会因为复旦发生了投毒案 就改变自己的选择了？ 况且你分数能上复旦 也没啥可选余地 我老家复旦的分数依旧和北大一个分 所以说 复旦没怎么 往远点说 以江浙沪的基础教育水平和经济 复旦和西南某校已经隐约拉近了与北京两所的差距 这两个的差距之大 甚至渐渐抹平了政策上的鸿沟 我个人是非常看好这个学校的未来的 因为上海 及 上海周边 真的很强大 强大到足以支撑这个学校在未来几十年里稳步上升 所以说 如果说复旦怎么了 你们不要总想搞个大新闻 真的没用 同样的脏水 泼哪个学校上效果都一样 没用
南京大学和复旦大学哪个更值得报考？谢邀。我 非 专业人士，只谈 个人看法 。有错误请斧正。 首先，从专业来看，考古及博物馆学的话，南京大学算是在第一梯队，复旦大学恐怕差一点。 近来貌似有几份排名说复旦大学该专业排名反而高，我个人认为不合理。君可以再了解下。  其次，关于中央大学嫡系这个问题，没有什么意义。对一座大学没有实质性帮助。我们在对比大学时，大学历史上的光辉事迹并不是比较的重点。比较客观的方法还是从大学的现状入手，具体到一个学科来对比。  再次，复旦大学目前来看比南京大学发展得好些，但这并不意味着复旦大学可以在“综合性”方面胜过南京大学。南京大学较为低调一点，但其师资力量，特别是在理化数、天文、中文、历史、外语、考古方面，基本在第一梯队，短板只有工科。但考虑到南京大学当初就没有继承工学院，工科目前的发展也是可以接受的。 复旦大学和南京大学相似。总体看也是文理强而工科弱的局势。不过复旦的商科很不错，如果这个问题是在权衡复旦大学和南京大学商科的话，那么复旦大学是更好的选择。  结论是，总体上看，复旦大学对南京大学不构成根本的优势，两者实力相近，平台高低相当。复旦大学在区位上对南京大学有优势；但南京大学在题主想报考的专业上来看，对复旦大学有优势。 个人建议：报考南京大学。  最后，祝成功。
在复旦大学医学院临床八年制就读是怎么样的体验？都给我让开！让我来回答！………更新分割线……………,…,… .…………………………………………………………………………………………………………………………………… ………………………………,…,… .…………………………………………………………………………………………………………………………………… ………………………………,…,… .……………………前方高能……………………………………………………………………………………………………………… ………………………………,…,… .………………………做好准备…………………………………………………………………………………………………………… :………………………………,…,… .…………………………………………………………………………………………………………………………………… ………………………………,…,… .…………………………………………………………………………………………………………………………………… ………………………………,…,… .…………………………………………………………………………………………………………………………………… ………………………………,…,… .…………………………………………………………………………………………………………………………………… :…………………… 劳资是五年制的。这逼真装不来。  来一张实习周围的风景照。求不喷。
在复旦大学高分子科学系就读是一种怎样的体验？我不是高分子系的，从旁观者角度猜一点。  复旦自然科学各系的国际排名我记得是是（从强到弱）：先进材料实验室，化学，生物两系，物理。高分子科学在中间盘旋。  然而近几年，高分子的彭老师有种糊化学系头牌赵老师一脸的趋势。作为一个小系，非常厉害了。 前几年的Advanced Materials特刊《材料科学在复旦》楞是没什么材料系老师参与，封面文章就是彭老师和赵老师一起写的。 （我不是说化学系只有赵老师，还有李老师，黎老师，徐老师，刘老师，刚来的麻老师各位呢）  高分子的招生情况在我在的这几年是一年傻逼一年神。有的时候第一名GPA只有3.5（别的系第一一般都3.8+以上），有的时候自然科学第一名去了高分子。Well…  12级高分子的团学联非常棒，宣传部长是个漂亮小姑娘，搞的微电影什么都很棒的。名字很像牙膏，好像叫高佳洁wwww（我太没礼貌了）  //11级高分子系有一位同学在学生会做高管，前段时间学生会出各种丑闻那会儿一直奋斗在第一线来着，大家都认识，我来帮你邀请一下！  @Dale Wu 
复旦大学在校长许宁生上任后有何变化？谢邀，一个本科生。  1、yooooooooo    2、许校长在中大就有实施小学期，如今可以说是为复旦如何开展小学期提供了很多经验，今年暑假就要小试牛刀了。  3、许校长在学生面前非常亲善，有很多“看真人”的机会。  我想，对于一所大学，到底是学术科研重要还是教学质量重要？又或者，理想主义重要还是脚踏实地重要？  我年轻的很，希望时间给我答案。
复旦大学的哲学系怎么样？在内陆，复旦的哲学总体上与北大齐名，国际化程度、讲座丰富度、师资力量、生源质量除了北大也没谁能再一争高下了。 如果以后真的要从事哲学方面的研究，复旦是仅次于北大的选择 （假定都能考上）。  港中文我不太了解，据传不次于复旦，但无疑有很多内地高校的本科学生去（包括北大的）港中文交换，或是申请去港中文读硕士博士，强弱一目了然。港中文本科课程相当一部分是英文授课，国际视野和北大复旦完全不是一个层次，虽说后两者也有专业外语和外教授课。 所以如果在复旦和港中文里选，我选港中文；如果是北大和港中文，我（犹豫一下）还是选港中文 （不考虑成绩、费用等因素）。  当然，以上只是对 本科生 而言，不涉及具体专业方向和导师选择。本科学习（哲学）更看重的是整体学习环境，包括这个学校以及这个学校所在城市的人文气息、与周围同学的思想交流、学术及社团活动等等...一句话：能让自己开阔视野并发现自己真正的兴趣之所在。我认为在香港要比在北京或上海能让我们更好的去接触外面的世界，这也是成绩好的学生往往想去国外深造的一个原因。对了，题主说以后想出国，在哲学这一专业上我实在想不到三个学校（北、复、港中）有十分明显的强弱区分，只能说国际知名度都相当强（恕我没经验....），但都比人大南大要好些...  鉴于题主你还是高中生，向你介绍哲学专业具体的方向或导师优劣有点困难，这些是以后读研读博要考虑的，现在关注没有太大意义。本科各方向的学习不在深度，而在宽度，这是打基础所必要的。  （我记得港中文是可以高中毕业后直接申请吧，这和高考填志愿不冲突。如果你英语好，GRE、托福/雅思有能力考到很高分数，大可以在高考后一试...）  我不知道题主的家庭条件和成绩是怎样的，所以我仅仅是推荐一下，怎么选择还是在自己。 附： 2015 | QS世界大学哲学专业排名   
在复旦大学读纯粹数学是种怎样的体验？谢邀。 我那一级读纯数的（国外读研和国内直博加一起），2个想做几何（我算一个嗯），1个想做拓扑，1个想做代数几何，2个做纯代数（比如非交换环论、Galois理论、Hopf代数这种），然后还有个好朋友本来想做（调和）分析、但是现在大概转应数了。可能还有做pde或者概率论或者数学物理之类的，我就不太清楚了。反正这里面的大多数人都是我们一起玩得很熟的人。  总体感觉就是人特别少（指本科，事实上研究生纯数比本科纯数的人还多一点，但是研究生又不和我们一起上课，而且很多外校过来的，不熟），感觉我们基本就是被数院主流屏蔽了。。（主流是什么？我也不知道。。可能是统计或者quant吧。。）  不过每一级情况不一样，我下面两级好像纯数的氛围好一点，人多一点，事实上我们上一级好像也是这样。。
如何评价上海复旦大学muner朱师爷？（诗叶）？该来的总会来，我先留个名看大家骂我  PS 题主我帮你把我绰号改成对的了。下次记得叫我师爷or诗叶，我是不接受诗爷这个称呼的。   ------我是分割线------  啊，风波过去了，首先感谢看官们的不骂之恩，可是这么一个钓鱼贴，没人骂就对不起其本意了，所以我来娱乐一下。  ------我是分割线------  嘛，从性格方面来说，朱诗叶这个人脾气不好，喜欢吐槽。 其人不学无术，并且高度自我膨胀，经常出没于上海各大模联会议和全国各大模联交流群，是一朵令人可憎的交际花。 除此以外，其乐衷于吐槽他人的不是，并且经常以其莫名的优越感看低某些会议/组织。 在异性交往方面，其作为主席曾经有和同场女代表交往的经历，不可不谓是禽兽。 总而言之，朱诗叶是一个名不副实的模联人，他既对不起他的学校，也对不起他远扬的名声，更对不起他曾经诓骗过的女代表。
复旦大学的保密管理专业怎样？ 利益相关，不请自来 
 17届保密管理毕业生，出国读研。 
 以下评论均基于13级17届保密管理毕业生真实经历。 
 保密管理10+1所院校，复旦是不是第一？ 
 不是，复旦大学的排名的确是最高的。但仍面临以下问题： 
  组织建设不完整。全院不到100人，基本没见过院长、副院长，党委书记，没有指导老师，组织建设挂靠在计算机学院下说起国家保密学院，其他复旦学子还会惊讶：“有这么一个学院？！”。 
 师资力量薄弱。国家保密学院没有专门的教授，没有专门的实验室，毕业论文指导老师均来自计算机学院，连毕业论文的院系也是“计算机科学技术学院”，且毕业论文和保密管理没有联系。 
 教学内容粗糙。部分计算机课程达到了大四学生应掌握的水准，除此以外，管理学仅学习“组织行为学”“管理学导论”“管理信息系统”，属于管理学大一大二水平（这大概是复旦最容易获得的管理学学位了）；行政部分有当代中国政治制度，公务员制度，是国务学院大二课程；法学部分有定密原理和行政法部分，法学院大二大三课程。保密专属部分如保密管理概论，大致属于大一程度。所以，关于课程设置和教学内容，基本处于起步阶段。 
 毕业发展前景黯淡。同届毕业无一人从事保密相关工作，且没有辅导员进行相关指点。 
 人才管理和复旦校训相悖。（此条喷学校）毕业座谈会，一边你跟我谈保密管理就是为国家培养专业的保密相关人才，一边你给我谈我们要给我们宽口径培养，让我们大学毕业后继续学习相关？？喵喵喵？你爆狼了好么？  综上，复旦大学的保密管理，在所有开设保密管理的院校中处于中下，甚至落后水平。  赠言：请不要为了保密管理选择复旦，请为了复旦选择保密管理  赠言2:是金子总会发光。有幸和本专业最牛的两位大佬同寝室，一个天天写代码到4点，拿到huawei special；一个投身学生工作，复旦大学学生会长，人才工程保研国务学院。不管你为了什么来了复旦，复旦都会给你一个充分的平台展示你的才能。  有疑问接受私戳0.0 
 
复旦大学人文教育是否缺失？上过我的课的同学都会知道，你说的根本就是一派胡言。 题主修改了问题，还点名要我解释。我的课就非常有人文素养，至于例子嘛，看一看我的《中国的诞生》就好了。
在复旦大学自然科学实验班就读是一番怎样的体验？在复旦的几个大类里，自科的辛苦程度可能仅次于医科（技科似乎也比自科好一点，不是特别清楚，坐等技科童鞋补充）。说自科是高四也不为过，虽然由于某些特殊的原因我高中三年并没有像今年这么累过-_-b  既然是高四，自科的日常基本就是和数理化生打交道了。生导只开一个学期，化学每个学期2学分，然而上下学期累积10分的高数和最少8分的大物（大物B每个学期4分，大物A两个学期加起来最多可以到10+分）绝对会成为你学习的重心。此外还有理化生三大实验等着你（  总体来说上半学期有给分相对不错而且难度也小的3分生导（不一定适用于上海童鞋=_=），而且化学和生物实验难度也会比下半学期的物理实验小（你愿意的话也可以上半学期选物理下半学期选化学生物），总体而言是更好过一点的。  自科是转出大户，今年大概转出五六十人左右，剩下的人参与分流的话方向有十几个，当然最主要的还是物理化学生科院高分子这几个（这部分交给招生组的童鞋回答）。  最后关于转数院的问题，因为并不打算转数院所以不太了解，不过就已知的情况而言是有一轮笔试一轮面试，而且考察范围涉及高数线代数分等等（不说其他的，高数对于转数院的童鞋而言不存在哪一章哪一节不学的问题）。面试是现场问你几个数学题让你回答，有简单的有坑的。  祝各位童鞋在自科的一年都能愉快地度过 2333333  -------- 补充一点。理性看待劝退。  自科的确是个坑（自科各个专业其实都差不多这样，只不过是哪个好一些哪个差一些的问题）。如果不是实在对自科专业充满兴趣想一直做下去的话建议尽早考虑转专业。几个热门方向里经院最难转（GPA3.6-的话还是别试着去经院了），管院比较好转（GPA3.3+都可以试一下）。CS和数院这些方向需要准备相关的专业知识。单从功利角度来说其他的院系都比不上这几个了，看兴趣转吧。如果想转专业，最好先看一下目标专业的培养方案，然后自学或者修相关的课程。  这个问题是一年前提的，所以我猜题主和我一级（不知道题主是否如愿以偿去了数院？）。下一届的小鲜肉们也可以尽早根据自己的情况决定了。
复旦大学新闻学院专硕（MJC）怎么样？这是一个教宣传的学院——必须匿了
为什么民国时期复旦大学没有出现大师级的知识分子？据说我旦在院系调整前就是个野鸡大学，功成名就那都是52年院系调整各种吞并之后的事儿
复旦大学计算机考研最新有消息称不考408而考960，你们认为难度增大了吗？ 还不如考408……408至少人家的题目是固定的，还有80分的选择题。但是复旦的960，2017年是第一年自主命题，出的题目和大纲完全不一样，考试的时候直接懵逼。特么说计算机网络30分是判断，计算，名词解释。最后试卷居然是20分填空题。提纲的题型直接是决定我们考生复习的方法和技巧，这样随便出题真的太坑人。这完全就是浓浓的期末考题……     但是其实不管题目怎么出，基础好的人怎么样都是能考好的，像我这种原来准备408最后考了960就完全打乱了阵脚，还是自己准备的不够充分。在我看来，408是很变态，但是它是最公平的，统一出卷，大家都没有学校优势，最好能复习6个月以上。 
复旦大学和上海纽约大学还是香港大学？碰巧这三所学校都去过，随便说一说。复旦是国内老牌强校，经院是复旦最热门的学院之一，就学术资源和社会资源而言，学生未来的发展不见得比港大差（毕竟香港的城市竞争力也在下降，大环境如此），而且复旦更有综合性大学的气质。经管专业在外人看来，绝对是复旦最火的专业领域之一，但在复旦内部看来却未必，很多本科经管新闻的学生都会在读研时跨考或者保送到文史哲专业（从就业来看惨不忍睹），有些本科生虽然身在经管，却会跟你争辩赚钱不是最重要的，复旦的校风如此，自由而无用，很多人都是很理想主义的，如果你想去体验什么叫大学，推荐去复旦。港大是个从面积上来看很小的大学，但小而精，前几年本科学制还是三年，在香港这个地方，很多时候还是会被大环境左右，有些人说港大所有专业都在向商科靠拢，不是没有道理，综合性大学的氛围稍微差一些，学生的气象格局不如国内综合性大学是肯定的。港大的绝大部分课程都是用全英语上课，有些特殊课程除外，如果不会粤语，来这里之后不仅要苦练英语，还要苦练粤语，香港不是内地，方言地位很突出，很多学生都不会普通话，且主校区在港岛西部，虽然面朝大海，但道路崎岖，着实难走，设备（尤其理工科方面的设备）和复旦也差不了多少（有理科同学是这么反映的），学习商科的环境和实习机会确实比国内大部分经管学院强出很多档次，而且港大重视课程吸引眼球的程度，所有老师都会争取把课上的有趣，所以就算内容比较浅，但趣味性还是很强的，这一点复旦确实比不上。至于上海纽约大学，这个大学是纽约大学在全球分校区中的一个，在上海的规模是很小的，而且不对外开放，设立时间短，整个学校就是一栋十几层的大楼，没有校园，人数也很少，上海地区的师资不是很强，不过他们从大三开始就需要在纽约大学全球其他校区中进行选择学习，根据课程选择校区进行学习，总之就是按照外国大学的样子来设立的，只不过上海地区的规模非常迷你。由于招生时间短，之前是挂靠在华师大下进行的筹备工作，因此很多关系都还挂靠在华师大下（比如党组织关系），也因为大三开始学生要在其他校区游学，因此直到今年整个上海纽约大学的在校生也就几百人（因此各种设备很富裕，但图书馆非常非常小，根本就不能叫图书馆，就是一个小资料室）。学校文化和管理方面按照国外大学的标准和理念进行，学校里很多外国人，宿舍设类似管理员这种职位，学生可以争取，争取到的可以住单间宿舍（并且是免住宿费，上纽住宿费很贵的），不知道是外国学校都这样还是因为跟华师大关系紧密，上纽很重视学生心理健康，医务室虽然很小但和心理疏导方面有关的资源却很丰富。至于学校设备方面，上纽的基础设施（食堂，教室等等）一般都比国内大学强（总之看上去各种造型优美舒适，但学费也贵啊，有这钱在国内上上纽不如去国外上个大学），上纽在国内统招的学生只有一个文凭，但上纽的招生计划分两部分，国内统招只是其中之一，除此之外，他们还从全球其他地方招生，这部分学生可以拿两个文凭（以不同的名义，具体怎么区分记不清楚了，貌似是以纽约大学和上海纽约大学的名义分别发放），如果你是想在国内体验国外大学是什么样子，可以选择上纽，但这个学校在上海实在太小了，很多课都开不起来，现在还是初创阶段，只能说慎选。如果有钱，可以考虑直接去国外读。
复旦大学不可错过的景点有哪些？谢邀，我知道大家都会说学霸光环笼罩的图书馆呀，“旧时王谢”的燕园呀，“书声琅琅”的曦园呀，3108回忆杀的三教呀，老逸夫楼前的日晷呀，校史馆加老校门加正在修缮的相辉堂怀个旧呀，还有银杏树像“万千黄绢小扇盈盈坠落一个时代的梦幻”的本北高速呀，然后再去看看豪华堪比五星皇冠的光华楼和常年有人打滚晒太阳的光草呀，还有经院门口那个神奇的喷水池呀。。  （曦园，照片来源bbs） 但是我觉得，讲真，来看(lu)猫最重要！  充分贯彻民间校训的复旦猫，各种花色型号脾性应有尽有，基本都不怕人，戴上手套从北区撸到南区，从东区撸到本部不要太开心！   如果学弟想报考金融专硕的话，复旦确实是好选择，但我仍然建议客观地比较一下经管两院再做决定，比如可以多询问一下经管院同学的就业去向、课程设置、日常规章、师资及校友资源等。就酱，加油~
考复旦大学文学系古代文学的研究生需要看什么书？ 参考书目  专业  书名  中国古代文学  《中国文学批评史新编(上、下册)》 王运熙 复旦大学出版社  中国古代文学  《中国文学史》（第一卷） 袁行霈 高等教育出版社  中国古代文学  《中国文学史》（第二卷） 袁行霈 高等教育出版社  中国古代文学  《中国文学史》（第三卷） 袁行霈 高等教育出版社  中国古代文学  《中国文学史》（第四卷） 袁行霈 高等教育出版社  中国古代文学  《中国现代文学三十年》(修订本) 钱理群 北京大学出版社  中国古代文学  《中国文学史》（修订本1） 游国恩 人民文学出版社  中国古代文学  《中国文学史》（修订本2） 游国恩 人民文学出版社  中国古代文学  《中国文学史》（修订本3） 游国恩 人民文学出版社  中国古代文学  《中国文学史》（修订本4） 游国恩 人民文学出版社  中国古代文学  《中国当代文学史》(修订版) 洪子诚 北京大学出版社  中国古代文学  《中国文学史（上中下）（精装）》 章培恒 复旦大学出版社  中国古代文学  《文学理论》 [美]韦勒克 北京三联书店  参考资料  专业  资料名称  中国古代文学  【预定】《2014复旦大学中国古代与现代文学考研复习精编》（含真题与答案）  中国古代文学  《2014复旦大学文学语言综合知识考研复习精编》（含真题与答案）  中国古代文学  【预定】《2014复旦大学中国古代与现代文学考研冲刺宝典》  中国古代文学  【预定】《2014复旦中国古代与现代文学考研模拟五套卷与答案解析》  中国古代文学  《2014复旦大学文学语言综合知识考研模拟五套卷与答案解析》 
复旦大学的文物与博物馆系怎么样？我是学文保的，学这行主要是因为对文化遗产有兴趣，当然我的专业就是文化遗产，方向是文保  我不知道你是问的什么专业学长，但我觉得文博领域还是很有意思的，国内对这方面的介绍不够，题主英文过关的的话去看看getty的各种基础介绍，当然主要是文保方面的
求助复旦大学在读的心理专硕研究生？ 马克 17年复旦应用心理学考生等待复试 来强答一发   1.第一个问题 出题难度：100分选择 50实验 150论述 选择极其基础 实验不表 150论述是重中之重  问些和时事很贴近的内容用心理学知识回答在课本找不到答案 比如今年就问到人工智能和心理学有哪些可以交互的领域？感觉你能掌握思路 思维灵活的话还是蛮好答的    课本选择：官方推荐的两本书都是最基础的入门书 内容很厚实也很杂 两本书的内容都差不多 作为一个闲时的阅读就可以了 不用太过用心去看 主要看一下章末小结之类。其他的课本要选择普通心理学 实验心理学 发展心理学 社会心理学 统计心理学 变态心理学 排序按照我心里认为的重要程度。 多余的书感觉没必要看 复旦对于测量和统计的分数占比很小 大约加起来不到十分的样子 而且超级基础。   2.不知道  3.一周五天 全日制教学  在吃饭有机会再详答么么哒 有问题留言或私信   微信M306545255 
复旦大学的法律硕士与华东政法大学的法学硕士，如何选择？本人复旦法学硕士，能选复旦就选复旦吧，没有想象的那么难，法硕班很多来自不知名的院校。
学渣考复旦大学法律硕士可能性？别听复旦的乱叫。法硕不歧视任何人。
复旦大学应用统计和金融，请问就业或者其它方面哪个好？如果你选择应用统计，可以从事量化研究，金融大数据，券商，保险等工作。金融专业可能数据应用相对偏少，但是还是可以选择相关金融机构。另外，如果你是女生，选择量化工作，工作可能相对辛苦一些。
复旦大学不刷锻窍门是什么！？ 泻药。   众所周知，刷锻并不仅仅存在于孵蛋，而是一个全国各高校中学生都必须参与完成的强制要求。基于1975年开始由国务院颁布实施的《国家体育锻炼标准》中的规定，在开设体育课的年纪，学生的体育成绩包含课外体育锻炼， “满分为10分，按早操、课外体育活动的出勤表现评定” 。由此，孵蛋浩浩荡荡的刷锻军团开始了其持续十三个礼拜的活动。   尽管这是学校硬性规定的体育锻炼，但是！在这个早起毁一天，课程多又多的时代，无数刷早锻的同学不是败在了东区长达250秒的红灯之下，就是输在了“今天也很适合继续睡觉”的上海极端天气之下，下午8、9节课又是课外活动的黄金时段，不是有社团活动就是有学生工作，总有一些同学无法定量完成课外体育锻炼的目标。本司机在此就告诉各位有哪些活动可以用于抵锻，希望同学们可以把节约出来的时间拿来做对世界和平有意义的事。   一、校队活动 对于真正爱做♂运♂动♂和有特长的同学来说，刷锻的运动量还不如训练时准备活动（微笑）。对于热爱运动的同学来说，参加校队不仅可以免去各类体锻，还可以更深入了解这项运动，和队友结下深厚的友谊，不失为一个绝佳的选择。   二、学校/学院的各类体育赛事 校体教部、校学生会体育部、团学联体育部以及其他体育类社团都会不定期举办体育活动，部分活动可以抵锻。但这类活动并不多，其次抵锻的类型也有所区别，且多在期中或期末进行，一般拖到这个时候锻还没刷完的人，也懒得去参加活动了（比如本司机  但！是！本司机贴心的为大家筛选了一个活动！  吃我一记安利！     “了不起的复旦人”系列积分赛    本活动是这学期全新开展的为期七周的大型积分赛活动。系列赛中包括平板支撑接力赛，指压板接力赛，障碍跑等充♂满♂趣♂味♂的比赛。      从第三周（9月19日）开始至第九周（11月1日）结束，每周周二下午3:20-5:00于南区体育场举行积分赛活动。每场比赛参与者即可活动100积分。此外， 获得第一名的队伍中的每名队员可额外获得300积分，第二名200积分，第三名100积分 。在体育部活动二组有活动的周则取消积分赛，凡参加体育部活动二组的活动即可获得300积分。以“趣味接力”为收官活动，凡是参加该活动可获得500积分。 积分赛中所获得的积分每300分可以抵锻一次 。积分赛中前十名可获得奖状以及“新生杯全明星及决赛”的VIP专座。 积分赛中前三名将由特邀嘉宾颁奖，并可与之进行亲密接触。   活动地点： 南区体育场    活动时间： 第三周（9月19日）至第九周（11月1日）每周周二下午3:20-5:00，若下雨则顺延至下一周周二下午3:20-5:00    也就是说，不论你名次多少，只要每次活动都参与就能 至少抵2次锻 ，并且这个活动 每周都有 ！特别固定！根本不用担心被放鸽子！只要去南区刷完锻顺便再去活动活动就可以抵锻？怎么还有这种好事？？还可以在比赛中和大家进行亲密接触，接下来本司机就不多说了咳咳   说的差不多了，本司机准备也去运动一下了，毕竟身体才是革命的本钱，没有体力如何好好开车？？   
复旦大学吴永辉老师为什么不再做竞赛教练了？呵呵。 不输交大？当年还是能拿到跟交大一样的生源，然后比交大成绩糟糕多了。 什么掐学生脖子这种事情都能做出来的人。
复旦大学本科学经济金融如何？复旦经管和清华北大差距何在？前（qian）途如何？去清北读经济肯定比复旦经济要好喽，不过分数不够清北好专业来旦旦当然也挺爽，而且单看就业薪酬复旦也不输清北
复旦大学国际法研究生参考书目？根叔的国际法原理二版的案例好好研究，涉外民事法律适用法释评买本。
在复旦大学张江校区学习是怎样的体验？妹子肯定是有的，有药学院呢。。而且我觉得软院脱单率好像比数院高。。（我大一软院大二转数院，所以两边都待过）。  你去张江校区后回本部上课或者参加活动肯定是不方便的。我还记得在本部上晚上的政治课的时候张江的同学总是课还没下就提前出教室，老师也只能默许，因为再拖就赶不上末班校车回不了家了。。我在校的时候大桥五线还没改线，所以除了校车、软院院车还有别的选择，现在好像不行了。。校车大概半到一个小时？不记得了。。自己掂量吧。。张江和本部谈恋爱都算得上异地恋了。。（虽然我听说过住南区和北区谈恋爱也被称为异地恋的说法= =）
复旦大学“文学写作”专业怎么样？陈朗的回答信息准确，不赘述了。
复旦大学管理学院的硕博连读项目怎么样？项目情况请查询学院网站并咨询招生老师。硕博连读项目顾名思义需要拿到博士学位，比较偏重学术路线。面试比专业硕士项目更严格，因为老师需要考察你读博的commitment。PhD的就业一般看个人的规划吧，数据没啥意义。
在复旦大学百团大战上吃现烫火锅是一种怎样的体验？一个忙活了一中午没吃到一根鸭肠的人飘过……你们玩得开心就好。  产生烫火锅的想法是因为看到了去年登协在百团大战现场烤烧烤，烧烤的香味吸引了好多人，然而他们旁边的我们演协同学却是费尽口舌才拉到一些同学关注。去年年底成立龙门阵后，就在想要怎么招新，然后就想到既然登协都可以搞现场的明火烧烤，那我们摆个电磁炉在现场煮火锅那肯定也是可行的，而且火锅比烤肉更热闹，吃的东西更多。 于是我们就去找各个火锅店的赞助。因为其实之前拉赞助的经验也不多，不太能估计各个店家的宣传预期和校内商业宣传的尺度，所以在交涉过程中平添了很多麻烦。不过还好洞子张的老板也是我们的老乡，对我们还非常好，所以整个赞助还算非常顺利的谈下来了，洞子张给我们提供了他们最好的牛油火锅和新鲜菜品，以及宣传经费的支持。不过还是有点不好意思，在现场吆喝叫卖洞子张老匠火锅还不是很够，还可以多帮他们宣传一点的。 最后现场的效果还是很令人满意的啦，同学们排起队吃我们的火锅，也算是让大家现场领略了一下我们的川渝饮食文化，并且转化为了实实在在的更多关注和会员增长。不过我们不止是一个吃吃吃的社团，更不是火锅社，我们除了吃还有耍，而且还有一些更加严肃、也非常有意义的川渝文化话题等着大家一起去开发~
复旦大学、南京大学、浙江大学哪家大学经济类专业最强？浙大大二经济学。高考的时候，分数不够复旦，填志愿在中大岭院(我是广东银)和浙大社科(社科是大类，浙大是大类招生)中徘徊许久许久，最后因为实在很想出省很想过冷冷的冬天所以选择了来浙。很多同学对我的选择表示怀疑但我自己不后悔。说岔开了…当时南大在广东的招生分数比浙大低6分这样吧，所以当时也没考虑南大。大一下选专业的时候，自己在金融学和经济学又徘徊了好久，最后因为浙大金融学的实力一般(但因为浙大的名声，所以我们学校金融学专业毕业之后都能找到很好的工作)，经济学的实力在全国还是挺不错的(具体排名有很多版本，我也不知道该提供哪个数字，但我浙经济学的实力确实比不上复旦和南大我承认)，自己又希望踏踏实实地学一些东西，所以选了经济学。
请问复旦大学国际商务专业硕士专业课指定书籍有哪些？关于参考书：复旦大学管理学院没有推荐任何参考书，而经济学院的国际商务推荐了5本，分别是： ①　《国际经营策略》强永昌 ②　《跨国直接投资》张纪康 ③　《国际金融新编》姜波克 ④　《国际贸易教程》尹翔硕 ⑤　《微观经济学》黄亚钧 第四版  另外个人推荐两本，必须要看的书： ⑥　《国际商务管理》薛求知 ⑦　《国际商务》 查尔斯·希尔  关于参考书使用的说明： 由于管理学院没有指定国际商务研究生入学考试的参考书，而经济学院推荐了5本参考书，又因为经济学院与管理学院的研究生入学考试的试卷是统一命题的，故而经济学院的5本推荐参考书同样适用于管理学院研究生考试专业课备考。 除了以上经济学院指定的5本参考书大家需要好好掌握，薛求知的《国际商务管理》这本书同样是需要用心复习的，推荐的一个重大原因就是2011年管理学院第一年国际商务研究生入学考试的真题上（当年经济学院还没有开设这门课），出现的真题有多道题目原原本本地来自于这本书的课后练习题，故而我们有理由相信，管院当年的命题老师非常看重这本参考书！且这本书和希尔的国际商务一样是一本关于国际商务的综合性的书，知识点稍浅，但很全面，其内容覆盖了许多其他5本指定的参考书，与大纲重合度也是最大的。故而我强烈推荐复习的时候可以从这本书以及希尔的国际商务这本书书入手，由浅入深，有易入难，循序渐进。 希尔的《国际商务》这本书，我在本笔记中参考的是第七版的，目前市面上已经出了第九版本，其实那个版本都是大同小异，新版与旧版其实知识性变化不大，都可以用的，所以不需要太纠结是买哪一版本的比较好。希尔的书非常系统而基础地介绍了国际商务的基础知识，是国际商务总纲类型的书，对于没有接触过国际商务相关知识的跨专业考研的考生来说，本书有助于考生正确理解国际商务的基本原理和知识，有助于有形成国际商务的知识体系有综合框架。不过个人认为相比薛求知这本书，希尔的书的部分内容还是不大符合管理学院命题老师的口味，从历年真题来看，很多知识点本书虽然有覆盖到，但是若单纯从本书找答案回答，则不容易拿高分。所以个人认为本书的知识点离DDIM考试的真题的核心要求还是有一定差距，其中的观点和提法与复旦自主编写的教材的内容仍有一定出入。但是千万不可以忽略本书的重要性，特别是打基础阶段，一定要认真拜读本书。 黄亚钧的《微观经济学》这本书是为16年专业课新增加的一本参考书，从16年真题来看，并没有涉及到这本书的内容。我个人认为这本书被经济学院推荐为指定参考书的用意还是为大家在国际商务的复习过程中打基础做好准备，其用意不在考试，而在于希望大家打好基础。这本书离历年真题的核心考点其实还有很大距离，而且许多知识点不适合在考场时考大家，一方面是涉及的计算还有复杂公司与模型太多，另一方面本书的部分内容太过难懂与晦涩，而复旦国商历年考查的都是基础内容，所以请考生在看本书时，把握好基础知识，为后面的复习打好基础即可。 张永昌的《国际经营策略》这本书，个人认为这本书内容过于陈旧，适用性不大，已经脱离了中国的国情，有许多知识点老师是不大可能那里面的内容出题考大家的。所以大家复习这本书的时候遇到过时的内容直接跳过，提高复习的效率，最后能对着考纲与真题或者是参考本人做的专业课的复习配套笔记来复习就足够了，千万别钻牛角尖，别进死胡同，要懂得取舍。 《跨国直接投资》张纪康、《国际金融新编》姜波克、与《国际贸易教程》尹翔硕这三本书的知识点每年都会出现在国商考研的真题上。复习这三本书时要特别要注意的是对各个理论的考察。从历年真题上看，基本上是每一本书都各考一个理论，所以大家在后期的复习过程中最后能做到要能把国贸、金融、投资的几个重要理论默写下来。当然这三本书也有部分是超纲，请考生们自己依照考纲和真题做取舍，或者参考本人所做的专业课笔记复习。  ～～～ 别光看不赞啊  ～～～
学习金融管理方面复旦大学与上海财经大学谁好？？在选择学校和专业的时候，不仅要看这个学校这个专业的师资、业内名气如何，同时也要看这个学校的综合实力、口碑、校风甚至后续校友可以给你带来的人脉等等。 不妨试一下： 1.对别人说，你考上了复旦和你考上了上海财经大学，他们的反应 2.看这两个学校的校园宣讲会开办情况和入职录取比率，如有条件可以了解下毕业三年、五年后两个学校的人的走向和成就  综上，如果是我，肯定会选择复旦。
复旦大学与上海交通大学有没有类似 北大“博雅计划”清华“领军计划”这类不需要竞赛的加分计划？复旦有博雅杯，但是只针对文史哲的专业。偶尔，水有点小深你懂的，各种x二代能找到普通同学攀不上的人脉，来“辅导”他们的作品。 至于交大，在我的那届，除了自主招生和高考，没有其他计划。 p.s 我的那届在四年前。
